Доброго времени суток, 29 июня 2024 года.
Простите, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 916.
Пока на три гада собрались, и прекрасной Катерины не будет, но есть шанс, что Леха подойдет, что не может не радовать.
В прошлый раз у меня такое ощущение, что я тебя не слышал, Бобук.
То ли у тебя микрофон не работал, то ли что, то ли ты тихо разговаривал.
Да-да, я просто тихо разговаривал, надо громче, согласен с тобой, согласен.
На этот раз ты накопил разного, нанести нам такого, чтобы прямо мы заколдобились?
Я не уверен, но я попробую.
Заколдобить.
Слушайте, давайте я вот эту первую тему про заколдобливание, которую прямо с Лехой хотел поднять.
Хотя, конечно, Грей тоже, он Эклипс это запускал.
Но подождем, пока Леха подойдет.
Потому что я из вас, наверное, единственный, который Eclipse - убийцу VS Code запускал.
Так сказать, удобно.
Так я тоже запускал, просто когда она еще не релизнутая была.
Ну, а я запустил после того, как релиз.
Потому что нельзя же судить о продукте...
Дураку полработы не показывают.
Может, будет в результате прямо ух.
Бобук, забегая вперед, так сказать.
Не, ух, нет, не ух.
Наверное, все впечатления, которые ты раньше получил, они не поменялись.
Давайте о чем-нибудь более веселом.
Более веселом.
Нам более веселом.
О, вот, вот, какой черт понес их на эти галеры.
Про наших любимых, про JetBrains, начнем.
Ну, для смеха.
Грей, ты приносил тему, ты и заноси.
Я приносил, да.
JetBrains выложили интересную, на самом деле, штуку, потому что это, ну, это, так как они называют, название называется «Грация», и это AI Writing Companion.
Но это не условный чат, который уже успели поругать JetBrains AI, который вы уже ругали, а это скорее аналог Grammarly.
По крайней мере, именно так они сами его делали.
Не то чтобы аналог, но в принципе он для тех же задач, он в то место, где ты можешь написать текст, он его понимает и пытается тебе помочь с его починкой.
Но как он это делает...
Ну, во-первых, кстати, чем он отличается от Grammarly?
У него чуть-чуть, так сказать, если Grammarly изначально, еще, так сказать, до AI времена позиционировался как типа средство для доработки стиля даже и так далее, то здесь, в общем, он...
Просто сразу подключает AI и бежит вперед.
Но... Но подожди, он стиль умеет дорабатывать.
Вот эти все штуки поменять.
Этот такой... Бобук, ты запускал эту балалайку?
Не ставил?
Да-да, я один раз запустил, но я, честно, не очень понимаю, зачем она нам.
Вопрос-то, зачем оно сейчас?
Это раз.
Когда нечто подобное у нас будет в Маке вот-вот со дня на день.
Не будет на самом деле..
Во-вторых... Ну, как не будет? В любом месте, где ты можешь писать...
Потому что в Маке оно будет для US English и так далее.
А здесь одна из интересных особенностей в том, что там 10 языков.
А с чего ты взял, что оно будет только для US English?
Откуда такие данные?
В Маке?
Да.
Тим Кук сказал, я ему верю.
Только для US English.
Уроды.
Прямо в презентации сказал.
У этой штуки есть, в отличие от Grammarly, одна прямо киллер-фича, которая, к сожалению, так... То есть идея была хорошая, а получилась как всегда.
Эта балалайка умеет как Copilot для текста работать.
То есть она предлагает тебе, чего дальше написать, и ты табом можешь следующее слово выбрать, а, по-моему, shift-табом всю фразу до конца.
Но вот это прямо так реально корежит те места, где TAB ожидается, что будет делать что-то другое.
Это просто атас какой-то.Универсальная, конечно, идея была, но вот...
Ты имеешь в виду, что оно вместо перехода между полями формы начинает вставлять дополнительные слова?
Да там даже не про перевод формы.
Попробуйте с этой балайкой включенный какой-нибудь Markdown отформатировать.
Я уж про питоновский код молчу.
Это же будет вообще ад какой-то.
Веб-вью...
Меня эта штука сломала, когда я Markdown форматировал вот этим всем.
То есть надо Escape нажимать, потом Tab, и это каждый раз надо помнить, а иначе получится совсем не то, что ты ожидал.
Но в принципе она почти работает.
То есть у нее есть какие-то такие странные не то что зависания, она не всегда подсказывает.
Иногда она подсказывает, я не понимаю ситуацию, в каких да, в каких нет.
Иногда не подсказывает.
Вот эта их фича по поводу поменять текст потом целиком, она как-то тупо работает.
То есть, если Grammarly, но он реально работает на уровне всего текста.
Эта штука как будто бы вот этот встроенный словарь.
Слово за словом... идешь, идешь, идешь.
Ну, как-то тяжко.
Туго.
Немножко туго.
Что туго?
Туго.
Пошло туго.
Ну, пошло и слава богу.
Да.
Я, кстати, как Бобук.
Я его поставил на одном сайте.
Оно же сразу просит permission, типа, доступаться ко всему.
Я на одном сайте это разрешил на один день.
И даже до конца дня не дотянул.
Потом все-таки отменил.
Во-первых, стремно, да, когда вот такая штука.
Еще одна типа Grammarly есть.
Но Grammarly я уже давно снес.
Которая получает доступ ко всему.
И не знаю, как у вас, лично у меня нет большой уверенности, что JetBrains такие вещи умеет делать безопасно.
У них-то опыта в этом, в принципе, нет вообще никакого.
Для них это продукт совсем в чужую сторону.
Ты имеешь в виду экстеншены для браузеров?
Ну да, да.
Почему?
У тебя есть теория?
Какой черт их понес на эти галеры?
Чего вдруг они решили вот такой универсальный тул "убийца Grammarly" выпускать?
Где Grammarly, где JetBrains?
Не, я тоже не понимаю.
В смысле, я, ну, буквально не понимаю, зачем они вообще взялись за тему, которая явно не их.
Загадка.
Ну, реально загадка.
У меня такое ощущение, что это типа вот этот однопроцентный, десятипроцентный проект какой-нибудь.
Однопроцентный.
Нет, на самом деле.
И вот они выкатили его, потому что уже было.
И вот чтобы успеть до того, как в Маке все это выйдет, после этого релевантность, как говорит Gray, как минимум для английского языка этой штуки будет не очень высокая.
Кому нафиг нужны еще другие языки?
Слушай, ну, смотри, они, во-первых, позиционируют это как компаньон для Tech ну, там, people.
То есть предполагается, что у тебя все равно есть какой-то JetBrains где-то рядом на компе.
Поэтому зачем тебе ставить еще дополнительный Grammarly, который ты все равно снес?
Вот тебе, так сказать, еще дополнительно, так сказать, от тех же создателей.
Почему нет?
Ну да, а кофе они не хотят еще мне готовить?
Это тоже для программистов продукт.
Программисты пьют кофе.
Давайте JetBrains кофеварки теперь выпустим крутые.
И чтобы еще и музыку играли правильную, такую под настроение для программистов.
Согласись, тоже в тему будет продукт.
Если у тебя уже есть IDEA, то почему бы не сделать кофеварку?
Так, подожди.
Это ты не в ту сторону наезжаешь.
Во-первых, у них и так есть... Они и так есть у тебя на компе.
Во-вторых, у них и так есть AI.
В том числе вот тот самый JetBrains Copilot, или как он там называется, да?
Который ты ругал.
Вся история просто в том, чтобы дать тебе еще одну тулзу, которая вот... Ты же пишешь обычные тексты.
Это не совсем про JetBrains AI.
У них вот этот плагин, который называется Grazie.
По-русски почему-то он переводит.
Мне переводчик.
Это Grazie.
А тебе их переводчик так переводит?
Оно ведь и раньше было, чтобы вы понимали.
Это Grazie Pro.
Это плагин, который был для JetBrains давно.
Год-два как минимум.
Он с какого-то момента появился.
Это та штука, которая вам комментарии.
Рассвечивает, если они неправильно по-английски написаны.
Оно и раньше было.
Теперь у этого плагина появилась возможность разрешить в клауд ходить.
По умолчанию он делает все локально.
То есть как раньше.
Но в принципе можно его и в клауд разрешить выйти.
То бишь у них это не новый продукт, не новый плагин.
И вот этот переход, выход из клетки своих IDEA'й, вот это мне кажется немножко странным шагом.
Ну, возможно, они понимают, зачем им это надо.
Черт его знает.
Я не понимаю.
Слушай, как говорится, если у девушки есть молоко и немного свободного времени, почему бы ей не покормить ребенка?
Ну, вот как-то... Есть же.
Интересно же посмотреть, что получится.
Тем более... Нет, там на самом деле...
Проект, насколько я знаю, серьезный, потому что во всех этих вещах тебе же надо еще как минимум...
Grammarly собственно, почему не делает, например, для других языков - они не очень видели в этом коммерческую, так сказать, основу.
А, кстати, по поводу основы.
Этот продукт-то бесплатный.
То бишь, предполагается, что...
Но там есть лимит, на самом деле.
Да-да, вот объясни мне бизнес-модель.
Мы поставим в браузеры широкого населения свой продукт от JetBrains, который сомнительной конкретно способности с операционной системой, но тем не менее.
И в результате что?
Люди посмотрят, что есть такой продукт, и начнут ставить IDEA наши.
Какая логика за этим совсем?
Мы же не знаем.
На самом деле, может быть, их задача совсем другая, и, может быть, они просто собирают датасет, который они больше нигде получить не могут.
Как тебе такой вариант?
А, то есть мы продукт, как обычно.
Ну да.
Это досадно.
Почему?
Не хочется быть продуктом.
Хочется быть потребителем продукта.Ну, я в принципе...
У тебя будет потом платная подписка?
Да не будет.
И употребляй продукт.
Этот продукт пойдет в ту же сторону, в которую пошли продукты, о которых мы предполагали, что они пойдут.
Он следом за Spaces пойдет, этот продукт.
Его где-то там судьба ждет.
Наверняка дотянет до выхода новой MacOS, и наверняка еще полгодика после этого побарахтается.
Ну, а потом, ну, посмотрим.
Я сильно сомневаюсь.
Но, насколько я знаю, они пару лет делают этот продукт.
В той или иной форме.
Жестко.
Да, досадно.
Будет досадно.
В общем, никогда не туда пошли они.
Особенно на том фоне.
У меня недавно с JetBrains'ом прямо такое вышло...
Из серии «Вон из профессии».
Тут, конечно, вопрос, кого «Вон из профессии» меня или JetBrains.
Но я бы сначала их «Вон из профессии».
Работал я над куском кода... Работал, работал, работал. Долго работал, долго могу повторять. И закоммитил, версию доставил - все в порядке. А потом в процессе смотрю, а моя версия откоммитилась назад... И как такое бывает, Бобук? Представь, ты писал, писал код... Ты с гитом как нормальный. И вот ты видишь: в очередной версии этого кода нет! Как такое может быть???
Какое твое первое предположение?
Какой-нибудь бранч?
Какой-нибудь бранч, сделали ему вместо мерджа этот самый ребейс, он не туда вставился, что-то вот в эту сторону, да, можно подумать?
Ну да.
Открываешь: нет, все ровненько.
Только мерджи реквесты, то есть такого быть не может.
Вторая теория какая?
Ну, может, это у меня галлюцинация была, может, этого кода я никогда и не писал, бухой был?
Нет.
Идешь по коммитам, находишь этот коммит.
Но, к счастью, у нас же git же, правильно?
Мы можем всю историю проследить и найти то место, где код исчез.
Код исчез на совершенно невинном коммите, типа там поправить два комментария.
И вот этот невинный коммит практически весь этот код удалил.
Какая твоя теория, почему я JetBrains за это ругаю?
Что, автоматически где-то закоммитил что-то?
Хуже.
Я работал, на самом деле, на двух компьютерах.
На одном компьютере я сделал этот коммит, запушил его, все в порядке, он построился.
На втором компьютере я этот коммит сделал ему pull.
Ну, нам бы с тобой казалось, после того, как ты pull, fetch и update сделал, то все в порядке же будет.
А, ничего подобного.
То есть файлы обновились.
Но внутреннее состояние IDEA осталось такое, что она не поняла, что файлы обновились.
В результате мое следующее обновление.
Прекрасным образом все это... Ну, я же удалил, типа, да?
Удалил сам виноват.
Меня вон из профессии, потому что я внимательно не посмотрел, что в комитете у меня там есть.
Но это какой-то позор.
Это довольно стыдно, да.
А как это вообще могло произойти?
В смысле, почему он не перепрочитал состояние-то?
Ну, у него же есть такое, что у него состояние файлова, файла есть физическое, и состояние в памяти.
Он себе view это строит.
Вот это view не обновилось.
Почему оно не обновилось?
Черт его знает, почему оно не обновилось.
У меня такое было пару раз.
Я пару раз замечал, что в Go это легко заметить, особенно после того, как ты ревендеринг делаешь.
Ты сделай ревендеринг, а он все равно ругается, что такого в библиотеке нет.
И ты идешь, ему говоришь force reload с диска, и все чинится.
Но в этот раз до форса последовал коммит и... опаньки, менты.
Это было неприятно.
cherry pick'и делать.
Я уже давно cherry pick'a не делал.
Это же не просто заревертить коммит.
Я после него уже десяток сделал, других пока не обнаружил.
Неприятно.
Неприятно было.
Здорово, Леха, что зашел.
И вам здравствуйте.
Совсем поздно я, да?
Мы тут IDEA ругаем.
Без тебя.
Собрались и для дворец ругаем.
Давайте я поругаю.
За что ругаем в этот раз?
Она мне комита откатила.
В смысле?
Ну вот, да, у всех волосы дымом стоят.
Куда?
Взад.
Куда откатило?
Туда откатило.
Взад откатило коммит.
После обновления на другом компьютере состояние его view не синхронизировалось с диском.
В результате мое следующее изменение практически убрало весь тот код, про который она не поняла, что он уже есть.
Подожди... git commit'ы?
Ну да.
А как? А как?
Не, не, Лёха, не в git'e дело... Он сделал пул со своей стороны, а IDEA не увидела измененных файлов.
Она не поняла, что файлы измененные, они были открытые.
Понял, да?
На диске-то они изменились же.
На диске они изменились.
На другой машине.
На этой же.
А IDEA их не перепрочитала.
И я после этого добавил в этот самый диск, в этот файл, который изменился в виде файла, оно его записало радостно.
Потому что оно записывает ту модель, которая в мемори.
Видимо, не делая синхронизации с диском перед этим.
Ну, вообще, если что, Женя, это все равно очень стыдно.
Потому что, судя по всему, ты просто в наглую пользуешься... Сейчас сформулирую.
Ты просто в наглую, не глядя, коммитишь.
Конечно.
Я же говорю, это мне позор из профессии.
Это не то, что наглый коммит был такой.
Это был коммит поменять комментарии, ошибки какие-то в комментариях.
Вот этот коммит на самом деле все поломал.
Ну, согласись, странно в этом коммите проверить.
А что ж я на самом деле там починил?
Да вот, три места починил.
А ты в PR'ах diff не смотришь, когда ты merge'ишь?
Это вообще не PR был.
Это был прям напрямую push.
А revert'нуть-то легко, надеюсь, было?
Да, если бы я сразу понял, то ревертнуть легко было.
Но я это понял через день, когда у меня коммитов уже до этого было куча.
Мне пришлось черепикать из того.
Включаешь, не работает.
Просто дебилом себя чувствую.
Программа до этого работала, у меня цикл был 27 минут до оптимизации, после оптимизации 12.
И тут опять, опаньки, 27.
Начинаешь разбираться, что такое.
Мой код пропал.
А ты в того пианиста стреляешь, кстати?
Может, ты не мог там...
Сам случайно что-нибудь удалил, забыл, поредактировал?
Точно IDEA?
Ну, точно.
Абсолютно точно.
Я это потом воспроизвел.
И меня это настолько напугало, что я поотключал все плагины.
Я сделал все, что мог для того, чтобы избежать этой ситуации в будущем.
Посмотрим.
Теперь я внимательно на каждый коммит, каждый раз, как Бобук рекомендует, как рекомендовано лучшими собаководами, смотрю внимательно, поскольку подозреваю IDEA.
Это вторая привычка.
У меня первая привычка Cmd-S делать всегда, еще с тех времен, когда это было необходимо.
А Apply кликать несколько раз, если есть.
Когда еще был Apply
У меня, знаете, есть любимый анекдот же про обезьянку, которая, простите, в баре, как только ей налили коктейль с вишенкой, сначала, простите, засунула ее в зад, а потом достала и съела.
Помните?
Продолжение рассказывать?
Конечно, punch line хотя бы.
Бармен смотрит на хозяина обезьянки и говорит: а что она такое делает?
Понимаете, она вчера напилась, играла на бильярде и съела бильярдный шар.
Он так тяжело выходил, что теперь она сначала проверяет, выйдет ли то, что она пытается съесть.
Так вот, у тебя просто такая же теперь история.
Ты теперь все время начинаешь смотреть за каждым коммитом.
Да, если IDEA не в фокусе, нам подсказывает слушатель, она не тратит силы на синк с FS с тем, что оно рисует.
И от этого она не словила, что что-то поменялось.
Нет, это плохая теория, потому что в какой-то момент она стала в фокусе, когда я ей сделал вот тот самый коммит, который все сломал.
То есть в этот момент она должна была засинкать.
А если у нее там какие-то гонки, я слишком быстро закоммитил, но это проблемы индейцев не волнуют шерифа.
Она, кстати, правда, иногда не очень хорошо вот это как-то соображает.
Она часто показывает окошко такое, знаешь: о, содержание там изменилось, файла на диске или в памяти, типа, какой выбрать.
И вот это меня тоже всегда раздражает.
То есть, ну, блин.
И там даже не всегда понятно, какой выбрать.
А какой выбрать, да?
Вот что это значит?
А потом оказалось, я где-то пробельчик тут случайно поставил или что-нибудь такое пока редактировал.
Вопрос всегда возникает у меня лично, когда я такое окно вижу.
А какое лучше, которое на диске или которое в памяти?
Я сейчас что потеряю, если соглашусь на то или иное?
То, что ты мне показываешь в этом в окне редактирования, это чего?
Это в памяти или на диске?
Логично, наверное, в памяти, но не очевидно ни разу.
А то, что у нее вообще такой вопрос возник, это что означает?
То есть кто-то на диске поменял?
А он на хорошее поменял?
Ты мне diff покажи того и того.
А я, кстати, понял, как это решить.
Знаешь, как в итоге решаю эту проблему?
Какую кнопку нажимаю?
Escape.
Синюю.
Синюю?
Там реально одна, типа, все не дефолтные, а одна синенькая дефолтная.
Я даже не знаю, что это за дефолтная кнопка, что она выбирает, память или диск.
Но вот я всегда синенькую нажимаю, пока вроде ничего.
Ладно, ладно.
И я по настроению нажимаю либо одну, либо другую, как-то пока ничего не ломал.
Результат не меняется.
Мне показалось, в моем случае, вот то, что вызывало, у меня одно время очень часто такое было.
У меня стоял extfile, знаешь, который на изменения файла реагирует.
И он делал линтер или форматор какой-то на файл, и, видимо, она не успевала перечитывать, что-то такое.
Я его отключил к чертовой матери...
А, да-да-да.
Они, кстати, в какой-то момент, да, у них линтер был сначала, по-моему, синхронный, потом они сделали асинхронным.
И теперь в итоге иногда видно, как он тупит просто вот этот MS-линтер или форматтер какой-нибудь на сейве, который делает форматирование.
Видно, как он все замедляет.
Ну, видимо, по-другому никак.
Ну да, я обновился, у них вышла же версия, вот эта с четверочкой последняя.
По-моему, с четверочкой, да, последняя версия.
Что-то там .4.
И вроде бы с ней я теперь внимательно за этим приглядываю, таких косяков не наблюдал.
Ну, поживем, увидим.
В ChangeLog не слова про этот баг нет, поэтому я не знаю, подчинился ли он или отключение плагинов помогло, но пока воспроизвести не могу после того, как я сильно этим озаботился.
Мы, Леха, тебя ждали, знаешь, специально тему не поднимали.
Поскольку мы решили, что одного Грея обсудить убийцу VS Code будет мало.
Убийцу VS Code от Eclips'a.
Тут же Бобук же еще заходил где-то.
Да я тут.
У меня тут немножко сеть мигает, поэтому я туда-сюда немножко дергаюсь.
Но в целом я вас все время слышу.
Мы даже успели, понимаешь, обсудить, что я этого убийцу VS Code запускал еще там с полгода назад, когда было довольно далеко до релиза.
А Theia я знаю, да.
Её даже я запускал, по-моему.
Видишь, это совсем давно было.
Сейчас, может, немножко получше.
У них же какой-то другой... У кого был Che, да?
У кого-то был, помнишь?
У них было, но, по-моему, этот проект закрылся.
Теперь, по-моему, он Theia стал.
Theia стал ты думаешь, да?
Вот этот Che, который был, это была идея сделать легкий редактор.
Я правильно помню?
И Theia IDEA, это, ну, сказать, что он легкий, не скажешь.
Это как VS Code.
Редактор с тем же... Ну, IDEA с тем же редактором, который в VS Code, говорят.
Как он называется?
У них.
Ну, вот этот самый.
Вот этот самый.
Monaco Editor.
Вот.
Он называется.
И я попробовал эту штуку запустить.
Впечатление прямо сильное вызывает.
Ну, то бишь, реально сильное впечатление.
Я на Mac'е программы, которая запускалась бы так долго не видел на ARM'е вообще никогда.
Самая близкая конкурентка вот этой балайки по времени запуска, это 3T, Studio 3T.
Знаете, есть такая, чтобы в Монго ходить.
Эта штука известна своей тормознутостью, то есть она там, я не знаю, что она делает, но долго запускается.
Она же на Swing'e написана, да, по-моему?
3T, по-моему, она на QT, она на чем-то таком.
На QT.
По-моему, на QT она написана.
Я думал, может, тогда и это, и Theia написано, может, на Java, думал.
Не, нет...То есть она написана на Java, но вообще интерфейс у нее не свинговый, а вебкитовый.
Короче, она реально долго запускается.
Вы смотрите на иконку, она мигает, мигает, мигает.
Вы уже думаете: "что-то пошло не так".
Она дальше прыгает, прыгает, прыгает.
Но если внимательно присмотреться, она полупрозрачным рисует такое лого свое, которое не всякий может заметить где-то через полминуты.
И потом вы еще на лого это смотрите.
Я вспомнил, что мне напоминает.
Reaper у меня примерно так же запускается.
Но Reaper - это понятно.
Это типа профессиональная программа.
Ей не положено быть оптимизированной для программистских нужд.
Это же для программиста.
Вы же программисты.
Ну что это такое?
И это не первый запуск.
Каждый запуск у нее вот такой.
Чтобы вы имели в виду...
Потом, после того, как вы ее запустили, вы думаете, что вы получите?
Получите, думаете вы, VS Code.
И, в принципе, вы получите VS Code, по большому счету.
То есть это настолько VS Code, что он и с VS Code плагинами работает, и всё на свете.
Единственное отличие, которое в глаза сразу бросается, у него есть тулбар, в который вы можете... По умолчанию он пустой, но показывается.
Тоже очень концептуально.
в который вы можете добавить разные... Вот то, что вы на Ctrl-Shift-P можете сделать, любой экшен, туда можно добавить и к нему присобачить любую иконку.
Вот это типа big deal.
Больше ничего такого, что отличает эту штуку от VS Code, днем с огнем не найдете.
Ну, за исключением того, что оно с правой стороны добавляет принудительный тулбар, который отключить нельзя.
И единственный способ его отключить, это убрать все сервисы, которые он там пытается показывать.
То есть у него там с правой стороны будет код, ну, код структуры он может показать.
Ее нельзя перенести.
Они не двигаются с места на место.
И еще какая-то хреновина не нужная.
Ну, вот примерно так оно и работает.
Все остальное VS Code VS Cod'ом.
Ну, просто реально.
Я не очень понимаю, в чем большая идея вот этой...
Вот этого редактора и кто целевая аудитория.
Ну как, наверняка есть кто-то, кто, типа, лишь бы не Майкрософт.
Вот что угодно, лишь бы не Майкрософт.
У них, для них есть Z.
И VS Code.
Но вообще даже так глобально...
Есть vscodium, знаешь такой?
А, который open-source. Да, да, да.
Слушай, Umputun... Вот ты говоришь "тот же самый vs code"... Ну вот серьезно... А что ты ждал от, ну условно, текстового редактора?
Каких откровений ты там ждешь? Вот Z, мне кажется, был последний такой борзый...
У нас есть Z, который показывает, какие могут быть отличия. У нас есть...
Тут есть важный момент.
Z пока только для Mac.
Ну да.
То есть одни преимущества.
У нас есть еще Sublime Edit, который показывает, что редакторы могут быть другие.
У нас даже какое-то время назад был Atom, который показывал, что не одним VS Cod'ом весь мир закончился.
А теперь чуваки из Atom'a, чего они пишут?
Это те, которые Z пишут или нет?
Половина из них пишет Z, а вторая половина еще какой-то редактор.
То есть есть, Леха, редакторы, понимаешь, которые не VS Code.
Это просто на вид VS Code VS Cod'ом.
И... Ну, только как VS Code, только хуже.
Например, попробуйте закрыть окно терминала.
Вот если вы открыли окно терминала, или вот это окно, которое снизу открывается в этой Theia, попробуйте его закрыть.
Скажите мне, как его закрыть?
Я не смог.
То бишь никакой...
Control-D?
Пытался, не работает.
Control-T, который у меня открывает-закрывает терминал, или Control-Back-Tick тоже не работает.
Я не знаю, как его закрыть.
То есть так и как дурак сидел, смотрел на него все время.
Но он же тебе не мешает, в конце концов.
Ну да, экран большой.
Экран большой.
Ну это еще не доделали просто
Так они в релиз вышли.
Куда уж не доделали.
Они сказали...
Да, это все.
В том-то и дело, что новость-то в том, что это релиз.
Понимаешь?
Ага.
Окей.
Они так туманно в этой статье рассказывают, в чем их отличие.
То есть ни у одного меня, видимо, вопрос.
Говорит, у нас есть огромное отличие.
Прямо они подчеркивают огромное отличие.
Экосистем комьюнити.
которая окружает их редактор.
Так я и говорю: "лишь бы не Microsoft". Что типа Eclips'овская, я так понимаю, тусовка сейчас набросится, и как она наделает всяких этих приличных плагинов, а не вот этих вот всех, которые твои credentials воруют.
Ну, поживем, поживем и увидим.
Но к его чести, надо сказать, он приходит, в отличие от VS Code, вообще без единого плагина предустроенного.
Он вот просто совсем чистенький приходит.
То бишь совсем.
То есть ничего не умеет?
Он ничего не умеет, и он не пытается особенно ничего умничать.
Если вы Go'шный код открываете в VS Code, если вы пробовали, он скажет: "о, ГGo'шный код, давай я тебе поставлю там что-нибудь"...
Ну, как минимум скомпилируй чего-нибудь там, чтобы ты мог на него смотреть.
Нет, здесь пока ты явно и прямо не поставишь Go'шный плагин -никаких предложений о том, что у нас есть подходящий плагин, тебе не выскочит.
А вот я, кстати, не очень понимаю, в чем, типа, крутизна.
Я понимаю, что многие, наверное, будут этот подход топить, но ты же, ну, типа, нафиг тогда он мне нужен?
И, окей, они, наверное, не хотят ставить каждый плагин на каждый язык, но мы же знаем, что статистически, условно, 5 языков составляют 95% использования.
Например, Z, вот когда ты его ставишь, он умеет, там, типа, что он умеет?
Go, еще что-то, да, какие-то штуки из коробки.
никаких плагинов, ты ничего не ставишь.
Может, он, конечно, сам там как-то фоном ставит.
И мне кажется, вот это круто.
То есть ты поставил, у тебя все готово к работе.
Ты не должен какие-то плагины искать, что-то думать.
То есть, ну, блин, ну, наверняка я буду писать либо на Java, либо на Python, либо на JS.
Что там у нас еще?
HTML можно подсвечивать. Конфиги...
Ну, вот HTML, CSS, да, вот эти все.
То есть, ну, явно человек с ними будет работать.
Да, есть люди, которые на Haskell будут писать.
Ну, они поставят плагин, ну, да.
А остальные, мне кажется, чуть ли не сore должны быть.
Эта штука из сore умеет подсвечивать.
Во всяком случае, Go она подсветила мне без всякого плагина.
Подсвечивать умеет, но на этом, собственно, заканчивается ее ум.
Пока не поставишь Go'шный плагин.
То бишь идти на... там go to definition, вот эти все штуки, они в меню есть, но не работают, пока не поставишь плагин.
Ну, то есть намекают на то, что, наверное, надо поставить.
Как в машине заглушки, знаешь, иногда бывают.
Да-да, на кнопки.
Если бы вы заплатили еще 20 тысяч, то вам бы тут настоящие кнопки.
Адаптивный круиз бы тут у вас был.
Такой странный продукт от тех, о которых мы уже слышим в последнее время все меньше и меньше, что расстраивает.
Мы с тобой, Леха, то любим Eclipse.
Ты ж с Eclipse тоже выходец?
Я-то, конечно...
Не, я знаешь, на чем?
Я больше не на Eclipse тусил, а NetBeans.
NetBeans был мой выбор.
А я время от времени NetBeans прямо ставлю.
Они же продолжают выпускать новые версии.
Они живы еще?
Да, они выпускают новые версии.
Я раз в год их примерно ставлю.
Так, ностальгия, ностальгия.
И выхожу.
И дальше.
Ничего не изменилось, да, наверное?
Наверное, если ты сильно в теме, то ты знаешь, что там прям революционные изменения произошли.
Но с точки зрения внешнего наблюдателя, это такой же NetBeans, который мы с тобой помним.
Найс. Надо поставить, что ли.
Есть в этом такой... возврат в разношенные тапочки.
Как мой коллега сказал: возвращаешься в Eclipse как в разношенные тапочки.
Да, оно как раз то самое.
Окей, ну давайте, какую-нибудь тему выберите, на которую вы хотите все поговорить.
Бобук, Грей.
А что, я не знаю, какие темы даже на этой неделе...
Сейчас, подожди, я открою, посмотрю. Интересно же.
Есть мелкая тема, например, про Projects в Anthropic'е.
Слушай, она не то чтобы мелкая, она просто не очень понятная, наверное.
Там действительно в Anthropic'е, в смысле в Claude, завезли проекты.
При этом насколько удобно пользоваться этими проектами, пока непонятно.
Что такое проекты?
Проекты — это такая отдельная тема для чатов с ИИ, где у тебя прикреплены к этому еще и файлы, и чаты имеют некоторый интерконнекшн между собой.
То есть, типа, наверное, по логике оно должно работать по классике, как действительно классические проекты.
Когда у тебя есть задача что-нибудь сделать, ты заводишь себе проект и коллективно начинаешь в этом проекте взаимодействовать.
Даже не обязательно коллективно.
Вот этот факт, что раньше открытие, во всяком случае у Claude, открытие нового чата - это начинать жизнь с нуля.
Теперь ты не с нуля начинаешь.
Теперь у тебя есть вот этот контекст проекта.
Теперь у тебя есть общий контекст.
Ты можешь туда 200 токенов, ну, 200 тысяч токенов, загрузить и дальше внутри работать.
На самом деле это практически аналог...
И если ты загрузишь 200 тысяч, ты работать уже не сможешь.
Почему?
Ну, потому что 200 тысяч это ограничение, общее ограничение на контекст.
Вот этого я не понял на самом деле.
Нет, нет, это все то же самое.
Это все, что лежит у тебя внутри проекта, загружается в контекст.
Ты проверял?
Да, конечно.
Ну и они про это пишут прямым текстом.
Я тоже, Gray, это читал.
Вот то о чем Бобук говорит - это общее ограничение и...
От этого у людей есть наезд, что: я открыл много проектов, а они у меня тупые-тупые.
А становится чем больше, тем дальше.
В общем, есть в этом проблема.
Но идея неплохая, согласитесь.
Иметь себе такой workspace, в котором ты... У меня есть юзкейсы для такого.
То есть я возвращаюсь, я работаю с несколькими проектами, переключаюсь, хотелось бы не каждый раз ему говорить, вот у меня такие исходные файлы, вот такое у меня, такое, такое, такое, и напиши мне пару тестов.
Удобно.
Я пока не стал ими пользоваться еще, но планирую, планирую.
Я все больше и больше на...
На Клаудию посматриваю, как на хорошую альтернативу.
Мы прошлый раз обсуждали, что 3,5 стала great again благодаря SONNET.
На самом деле, по-моему, такая же штука есть.
Это, в принципе, аналог... этого...
OpenAI-овского CustomGPT.
Не, не аналог.
Это не аналог.
Я тоже этот довод слышал, а я не понимаю, почему его считают аналогом.
Ну потому что логика такая: ты даешь ему общий контекст, и дальше внутри него у тебя есть отдельные чаты.
Да, но юзкейс совсем другой.
Если вот эти GPT, которые ты создаешь, они не под задачу, а под область, то здесь они конкретно под задачу.
Ты создаешь себе проект, именно проект.
Я работаю над анализом, не знаю, Profit and Loss, хочу сейчас сделать анализ, а завтра я работаю над анализом Head of News.
И вот эти оба набора чатов, которые там внутри, они как-то логически сгруппированы.
В этом, несомненно, что-то есть.
И меня, знаешь, что, Бобук, радует?
Что вот эти ребята из Клауди, они не так, как  Chat GPT, которые...
Ну, с программистской точки зрения все, что они делают вне AI, оно какое-то немножко смехотворное.
С точки зрения удобства, с точки зрения всего, с точки зрения приложения.
А эти пытаются сделать с программистской точки зрения что-то вот интересное. То есть, да, у нас есть...
Что такое "с программистской точки зрения"?
Ну, у нас есть AI, который... Вот это наше core value.
Но вокруг AI мы накрутим полезных фичек.
Полезные фички мне.
Мне нравится про полезные фички.
У них же еще... Ну это мы прошлый раз обсуждали. Эти артефакты, они, конечно...
Это пример полезных фичек.
Именно оно.
Именно о том, о чем я говорю.
Так что они радуют.
Они продолжают радовать.
Алексей, а ты как?
Еще не перешел с этих GPT-чо на 3,5 от Клауди?
Не, я, кстати, этот, Claude, потыркал немножко, ну, так, из интереса.
Ну, у меня, я не скажу, что я использую, в принципе, эти модели глобально, вот, каждый день.
Я использую этот Chat GPT, который, Copilot чат, который, да, вот этот с бочком.
И использую, которые автокомплиты внутри.
А вот так, чтобы прям посидеть и позадавать вопросы, там, не знаю, в окне диалога в отдельном где-то с этим, с Клодом или с этим, я довольно мало так.
Но.. Я спросил у Клода, как сделать идеальную качу и пепе - он мне рассказал.
Прям хорошо.
Как правильно черный перец обжарить, сколько жарить, как фрагменты выделять, что сделать, чтобы этот сыр не вот этими комочками был.
Хорошая штука, мне понравилась.
Я обоих попросил написать мне документацию.
Я ей дал обоим и Чо, и вот этому 3,5 дал документацию, которую я написал для другого проекта.
Есть такой же проект, который я сейчас сделал, но немножко другой.
Дал еще исходный текст, говорю, они похожи, но разные.
Сделай мне документацию для кастомеров, которая будет человеческая, чтобы я мог послать.
Прямо антропик не справился нифига.
Оно такое упорное.
Он все время пытался мне по пунктам рассказать.
Пункт один.
Знаете такую документацию писать, как маркетинговую, с буллетпоинтами?
Я говорю, не хочу такую.
Хочу просто дескрипшн.
Напиши мне просто текст.
Он сильно заточен в сторону этих буллетпоинтов.
С GPT-чо никаких проблем.
Он такую мне написал документацию, я прямо сразу, реально, вот он написал, я сразу заказчику послал.
Без редактирования ручного.
Удобно, когда так, но, конечно, это на самом деле в целом мелочь, мне кажется.
То есть это не настолько значимая штука.
Да, но на практике оказалось, что удобно обоих иметь.
Если у вас есть достаточно долларов или за вас кто-то платит, то хорошо бы оба иметь.
Я тут хочу еще немножко долларов потратить.
Купите доступ к их API, чтобы через Code GPT уметь делать эту самую Claude 3.5.
Будет интересно.
Будет у меня сразу... Я даже не знаю, сколько штук у меня будет в IDEA уже.
Четвертый будет.
Столько альтернатив.
Это ведь приятно.
Там есть тема еще и про пятую.
Кто у нас пятый?
А, на P который?
Нет, вот я выбрал тему.
Just a moment, говорит.
Да, ну потому что там дело в том, что OpenAI на этой неделе показали CriticGPT.
Это такая модель, которая тоже обучена на GPT-4.
но которая анализирует результат того кода, который написал Chat GPT.
И вот утверждается по замерам самого OpenAI, что те, кто, так сказать, учитывал вот эти замечания этого CriticGPT, на 60% лучше перформят.
Не очень понятно, как они именно 60% себе вывели, но вот к твоим четырем хочется вот это пятое, которое будет анализировать все то, что написали предыдущие четыре. И ты будешь на 60% лучше
Оно как-то странно.
Я не знал, что это от OpenAI.
То есть вы можете натравить GPT-4 на ошибки, которые делает GPT-4.
Такая, да, идея?
А почему бы сразу этого не сделать?
Или это такой переходный момент?
Это больше запросов, очевидно же.
То есть, если тебя устраивают ошибки, то ради бога, не делай этого.
А если не устраивает, делай.
А кого-то устраивают ошибки.
Нет, ну, слушай, в данном случае это вообще скорее эксперимент, который, ну, как бы ставить себе целью изучить, насколько сможет сам GPT анализировать собственный вывод и тренировать сам себя на своих ошибках.
Как-то так.
Если он это дело сможет сделать, тогда, конечно, мировое господство неотвратимо.
Я должен сказать, что у меня проект как раз закончился с точки зрения разработки недавно.
И возникло две таких поганых задачи, которые, не люблю я ими заниматься.
Если в процессе написания кода ты его генерил, генерил, генерил кучей, и постоянные изменения были, и ты понимал, что никаких тестов ты в процессе писать не можешь, потому что не знаешь, что ты программируешь, и поэтому тесты остались на конец. то обычно люди что делают?
Ну, Леха знает, что в этом случае люди делают.
Они тестов не пишут.
Правильно?
Куда уж тесты писать в конце?
Так пользователи найдут потом что-нибудь.
Конечно.
А GPT в этом смысле просто вообще огонь.
То есть оно настолько огонь стало, что один раз я сказал, вот говорю, я делаю тесты таким образом, посмотри на эти, а потом я в этот же чатик добавляю новые функции, и он мне делает тесты, которые я не преувеличиваю ни разу.
Можно cut and paste,
И они нормальные, они покрывают все случаи, и они такие, что я бы таких подробных в жизни не написал бы.
Это такой стресс снимает.
И они проверяют то, что надо, понимаешь?
Ну, вообще просто круто.
Может, тебе везет, потому что у меня как-то он, не знаю, странно, вот Chat GPT, я часто его прошу написать тесты какие-то,
И он что-то вот, либо пишет совершенно что-то очевидное, да, ну, то есть там, типа, я не знаю, тупо условно копируя то, что там уже есть, и там меняя какие-то, его можно заставить, там, протестируя у меня такой-то конкретный юзкейс.
Ну, он иногда прям реально ошибается.
То есть он что-то там, ну, типа, сетап может что-то накосячить, там, сделать, знаешь.
То есть, ну, типа, условно, он пишет тесты, которые, в принципе, не пройдут, пока я их не починю.
Не то, что там код сломан, да, а тест сломан.
И что-то вот я прямо пока не то, что вкатился в тестописание.
Оно сильно стало лучше.
Я не знаю, то ли c  GPT-4o это произошло, то ли в какой-то другой момент, но оно стало реально хорошо.
После того как ты ему расскажешь какой стиль тестов ты хочешь...
Я ему говорю, я пишу тесты, которые, если можно сделать тейбл-тесты, использовать STFI, и вот тебе моки, которые я нагенерировал, остальные все такие же будут.
Моком.
М-О-К, которые сгенерированы.
Он может представить, как те моки, которых он не видит, будут устроены.
То есть это он предвидит почти как человек.
И тесты пишет нормально.
А у меня-то все тесты с циферками.
У меня там, не знаю, execution volume должен совпасть в конце концов.
И у него совпадает.
Что удивительно.
У меня руками это не совпадает обычно.
Где-то я ошибочку делаю.
А у него совпадает.
Очень интересно, что он все-таки не справился.
Точнее, понятно, что не справился наш бот в чатике.
Гриш, тут надо напомнить, что у нас есть чатик, который можно найти в Телеграме по...
Давай, в этот раз ты.
Да, "Radio-T пробел чат".
Ну, или найти ссылку на официальном сайте radio-t.com.
Так вот он не справился, и, естественно, пошел фантазировать.
Поскольку у OpenAI стоит заглушка от нашего робота, и OpenAI нам сообщил Just a Moment, и, видимо, там дальше идет переадрессация, ну, наш бот, так сказать, справился и пишет, что сервис Just a Moment помогает пользователям в течение короткого времени найти информацию или решить проблему, связанную с техническими сложностями и задержками.
интерфейс прост в использовании, что делает процесс быстрым и эффективным.
Красавец, красавец.
А ты бы что-то на Just a Moment сказал бы.
Тут целое сочинение.
Я надеялся, что, по крайней мере, он сможет пройти, так сказать, вот эту вот заглушку.
Да он такую же капчу получил, да и всё...
Вот.
Там тебе вопрос задают, есть ли какая-то оболочка, которая позволяет обрабатывать один запрос сразу несколькими AI.
Ну, собственно, ты упомянул Code GPT, да?
Ну оно не сразу несколькими AI, оно либо тем, либо тем, либо тем.
Такое, которое на все сразу посылает, я не встречал.
Просто не очень понятно, что потом с результатом делать.
Да-да, с такой заглушкой главный вопрос: собственно а дальше что?
Ты получил три окна рядом и выбираешь между ними.
Наверняка есть такие программульки.
Бобук наверняка помнит какую-нибудь такую, которая сразу результаты из всех дает.
Он наверняка ее уже пробовал, по ее тестам она не работает.
Не-не, я такого не видел, честно говоря.
Знаешь, меня в принципе в последнее время очень волнует то, что люди делают шикарные продукты, делают к ним API, а потом людям приходится раздельно покупать или раздельно использовать API, а раздельно продукты.
Вот вы обращали внимание, что и у ChatGPT, и у Клода API есть, просто его нужно покупать отдельно?
И, ну, типа, возникает очень забавная проблема.
Вот я хочу сделать свой собственный инструмент, который позволит мне более удобно задавать вопросы к Клоду.
Но для того, чтобы это делать, мне приходится отдельно заплатить за API.
А я же уже заплатил как бы просто за основной продукт.
Это бесючий дуализм, я полностью согласен.
Почему нельзя сделать того же самого юзера, который у тебя уже есть, моя кредитная карточка, чтобы снимать и за API, как все остальные делают?
Какое-то у них в этом смысле какое-то безумие.
У обоих причем.
И OpenAI такой же, и эти такие же.
Отчего такое дуализм у них?
Совершенно непонятно, почему оно так все устроено.
То есть, типа, для чего оно в таком состоянии, и кто придумал, что это должны быть раздельные штуки, я прям не понимаю.
Совершенно непонятно, я полностью поддерживаю.
Я даже не могу представить себе в нормальном мире, в мире не AI, в какой-нибудь другой продукт, который так делает, чтобы у тебя был отдельный доступ за продукт, отдельный доступ за AI, и это было бы практически под разными аккаунтами, в каждой из которых надо отдельно дать кредитную карточку.
Удивительно, удивительно.
Мне придется теперь для Антропика опять заставлять начальника заходить, код вводить и еще раз в эту карточку его ввести, чтобы я получил к API доступ.
Бред.
Какая-то дичь.
Причем в обоих случаях у нас корпоративные тим-экаунты, там и там тим-экаунт.
Их как бы два надо.
Один для того, один для другого.
Полнейший идиотизм.
Я думаю, даже Грэй оправдать это не сможет.
Ну, я тебе только напомню, что такие штуки, например, как AdSense и AdWords имеют все-таки разный биллинг.
Но они вроде разные продукты, по-моему, нет?
Ну, продукты-то они разные, но компания-то одна, и ты не можешь никогда... Ты должен получить деньги с AdSense, чтобы потратить их в Adwords, даже если, условно говоря, совершенно одна и та же карточка.
Ну, то есть там по-разному все бывает.
Ну, если в Google это можно объяснить какими-то историческими наслоениями, разные команды пилили и все прочее, то в таких свежих компаниях, как Anthropic и OpenAI, это трудно объяснить чем-то, кроме глупости.
Они тоже большие довольно..
Наверняка разные команды как раз там еще больше, чем шанс вообще в Гугле, я думаю, на разные команды нарваться.
Там, знаешь, там есть еще грустная история.
Там средний сотрудник в обеих этих компаниях, он не программист, он как бы ML'щик.
То есть многие из них очень хорошо пишут, но есть большая часть людей, которые в принципе вообще об этом не задумываются.
Ладно.
Давайте, наконец, дадим Бобуку выбрать тему.
Он так старался, так старался, а Грей ему не дал.
И выбрал Just a Moment.
Не было такого.
Как?
Мы чувствуем.
Just a Moment был только что.
Just a Moment, это же как бы мелочь.
Ты же ее уже обсудил.
Уже все, да.
Поэтому тебе что-то выбирать надо, другое.
Например, с Surface ты можешь обсудить лаптоп, можешь обсудить переход JavaScript на WASM, как оказалось, плохо на самом деле, в два раза медленнее. Можешь обсудить...
Мне кажется, что это грустная история, потому что мне много про это хочется сказать.
А ты читал на этой неделе чудесную новость про Lama.ttf?
Нет?
Нет.
Я читал.
Сейчас я вам пришлю ссылочку.
Это совершенно шикарная, конечно....
Я пришлю ссылочку к нам в чат ведущих, а ты там добавишь в темы, вот это вот все.
Окей.
Сейчас я добавлю.
Да-да.
Это отличный проект.
Называется lama.ttf.
Догадайтесь, что он делает.
Жень, как ты думаешь, что он делает?
Ну, по ТТФ я бы предположил, что что-то с фонтами он делает.
Ну, в целом нет.
Lama.ttf — это нейронка, просто это буквально lama, вкрученная внутрь шрифта.
Как это работает?
Ты берешь шрифт, то есть буквально берешь, типа вот этот шрифт, lama.ttf, устанавливаешь его в текстовом редакторе.
А дальше, короче, выбираешь этот шрифт в редакторе, ставишь три восклицательных знака,
После этого пишешь, типа, я не знаю, какое расстояние между Лондоном и Нью-Йорком, если лететь на самолете, и по прямой.
После этого ставишь восклицательный знак, и у тебя внезапно на экране появляется ответ.
Как, чисто лигатурами, или как они это делают?
Лигатурами.... Ха-ха-ха...
Значит, смотрите, это то, после чего я вздрогнул и пошел проверять, точно ли у меня эта штука выключена, и как ее вообще выключить.
Значит, есть такая штука, она называется HarfBuzz.
HarfBuzz — это штука, встроенная в рендеринг шрифтов в многих современных системах.
Внутри нее, внимание, есть тупо интерпретатор WebAssembly.
Опачки!
Чтобы было, да.
То есть, в принципе, внутри штифта можно и криптовалюту майнить, если очень надо.
И это, типа, нативно поддерживается условно Firefox.
Ну, вдруг ты захочешь что-нибудь запустить, а WebAssembly у тебя уже есть.
Типа, Chrome и Firefox — это два главных таргета, я считаю, в этой ситуации.
На самом деле с HarfBuzz'ом собирается очень много всего.
Ну, в смысле, реально очень много всего.
И я просто, ну, боюсь себе представить.
Ну, давайте, самое страшное, что собирается с HarfBuzz'ом, это тупо андроид.
Богатые.
Много окон оно открывает, которые хотелось бы закрыть.
Когда, вы думаете, будем обсуждать первую новость, что, типа, какая-то уязвимость, которая через шрифт там попала, и это Zero Day, и все срочно патчится.
Мне кажется, не за горами должна быть эта новость.
Подождите, мне кажется, там страшно другое.
Давайте для начала.
Вы понимаете, что мы не заметили, как это произошло?
Мы не узнали, что это произошло.
Пока туда не вкрутили LLM, да.
Да, да.
То есть эта штука, она внутри андроида и подобных систем уже очень-очень давно.
Я говорю, что просто народ не подозревал.
А сейчас, мне кажется, вот эта новость, может быть, сколыхнет.
Я уверен, что сейчас кто-то начнет эксплуатировать это как-нибудь.
Ну да. Как вам вообще способ...
Но они говорят, что HarfBuzz надо специально скомпилировать с WASM Enabled.
Он много где при сборке выключен.
Но тут прикол вот в чем.
Мы же не знаем, как он собран.
Мы не знаем.
Мы можем только надеяться.
Идея того, что вот этот микро-рантайм для этого WASM, они его так называют, он уже нам привнесен, она шокирующая какое-то открытие.
Круто.
И как оказалось, у тебя он везде включен?
Во всех местах?
Не-не, я нашел одно всего место, причем внезапно на Linux, где у меня это включено, и как бы можно просто брать и пробовать.
Ну, типа в Chrome, если что, он тоже включен.
Последняя версия только его умеет в WebAssembly, да?
То есть, возможно, какие-то, где он есть?
Нет, на самом деле.
Нет, что такое последняя версия?
Последний стабильный релиз, но это очень давно было, это пару лет назад началось.
Значит, на самом деле, я сейчас читаю Release Notes - не пару лет, год назад.
Он появился в восьмой версии HarfBuzz'a, и там он описан как New Experimental WebAssembly Shaper.
Два дня назад, кстати, вышла новая версия, девятая.
Да-да, а эта в восьмой появилась, которая вышла в июле, 9 июля 23-го года.
Ну, тем не менее, это достаточно давно ведь.
А какую мы тему обсуждаем?
Потому что у нас в темах написано, что...
Ксюша, вышла из палатки.
Нет, я на следующей неделе в палатке.
Не дошла еще до палатки.
Да, я сказала, что я, скорее всего, не успею.
Но я так спешила, так старалась.
Мы обсуждаем тему про ламу в шрифте.
lama.ttf
Знаешь, что такое lama.ttf?
Так вы про WebAssembly говорили.
Я поэтому и удивилась.
Я вижу, что у нас выделена lama.
А ты не знаешь что такое lama.ttf просто...
Да, я не знаю.
Ксюша, сейчас мы посмотрим свежую реакцию.
Ксюша, если еще кто-нибудь придет, может мы сразу весь подкаст повторим?
Не надо повторять.
Давайте поехали.
Это эксперимент.
Это интересный эксперимент.
Повторять каждую тему, как для детей?
lama.ttf. Что он делает, как ты думаешь?
Ну вот по названию, судя.
Ну, что-то связано со шрифтами и что-то связано с generative AI.
Окей, хорошо, давай, смотри: это нейронка, встроенная в шрифт.
Это буквально штука, которая подцепляет веса ламы, встроена прямо в шрифт.
Внимание, вопрос, как ты думаешь, как ей пользоваться?
У меня больше интересует, зачем, нет?
Как ей пользоваться лучше, чем зачем?
Во-первых, это красиво, да.
Да, реально, в смысле?
А как, ну, то есть, оно как-то выбирает твои шрифты, или на чем оно вообще учится?
Нет, оно ни на чем не учится.
Это лингвистическая модель, которая встроена в шрифт.
Ты загружаешь, ставишь шрифт, дальше ты нажимаешь три восклицательных знака,
Пишешь «Привет, как дела?», ставишь восклицательный знак, а дальше тебе нейронка отвечает прямо здесь же внутри, прикинь?
Просто внутри текстового редактора.
Например, в браузере.
Например, в чем угодно, где у тебя включена поддержка WebAssembly.
Понятно.
Нет, Webassembly подключать при этом не надо.
Ясно.
То есть, типа, самое страшное здесь вот что.
Тут выяснилось не то, что такая штука бывает, а то, что есть как бы библиотека для улучшения рендеринга шрифтов.
которая очень широко распространена и внутри которой есть поддержка WebAssembly, собственно, в которой собрана небольшая штука, которая, ну, типа Lama CPP собрана внутрь шрифта, который загружает веса и дальше с ними работает.
Я просто, когда это слышу, у меня начинают волосы шевелиться, потому что первая мысль, которая у меня возникает, это, ну, это же прикольно, можно, наверное, майнер криптовалюты так написать срочно.
Под видом Lama.ttf, например, да?
Да.
И главное, что мы не знаем.
Вполне возможно, что там Lama.ttf уже майнит нам шрифты.
В смысле майнит нам крипту в шрифтах.
Так подожди, тебе же надо это поставить, нет?
Кого?
Шрифт?
Фонт поставить надо.
Нашла красивый фонт.
Ну так подожди.
Не ставьте никакие фонты из неизвестных мест.
Тут как-то с уважением начинаешь смотреть на ребят, которые сами себе рисовали красивые шрифты.
Типа Томского.
Ну, такое, да.
Тут, видишь, прикол тут в том, что, во-первых, мы на самом деле не знаем.
То есть я как бы в деталях не знаю.
Я знаю, что HarfBuzz с поддержкой этой фичи включен в Хроме.
А дальше, внимание, вопрос.
А вот в веб-шрифтах нельзя ли случайно такое подгрузить?
То есть у меня в голове такие векторы для атаки рисуются, про которые я вообще никогда в жизни не думал.
Подожди, но это же будет у тебя работать только, получается, в этом браузере или даже только в этой странице.
Только в хроме.
Только в хроме, где у тебя загружены... Ну да.
Знаешь, Бобук, еще что вижу?
Не только вектора для атаки, а способ, как Safari может рекламироваться.
Ну и просто Safari тут билборды везде повесили, что типа приватный браузер. А сейчас они могут... S
afari, по-моему, не использует этот движок для фонтов, поэтому наверняка свой написан какой-нибудь, поэтому может действительно небезопасно.
Не, у них не свой, они используют, как называется этот?
Gecko?
Нет, open-source рендер шрифтов тоже.
Блин, да не, ладно, не важно.
Короче, они не писали сами, они взяли готовый open-source, они в него регулярно контрибутят.
Короче, там все в порядке.
Но вообще-то у них тоже есть поддержка
Короче, у них тоже есть поддержка разных интерпретаторов внутри шрифтов.
То есть, на самом деле, интерпретатор внутри шрифта — это прямо сразу штука, которая меня напрягает.
А они там есть.
Просто большая часть из них часто не Turing Complete.
То есть такая штука, которая про улучшение хинтинга, где много ограничений.
Но в современных шрифтах кажется просто встроен Turing Complete Interpreter уже много лет.
Здесь все расширяется исключительно из-за того, что это просто WebAssembly, и значит можно не придумывать какие-то эзотерические языки, какие-то эзотерические способы для программирования, а просто собрать, я не знаю, на любом языке собрать программу и все.
С другой стороны, это ведь очень удобно.
Тебе не надо никаких специальных технологий, ничего специального не надо для того, чтобы улучшать или какие-то особые штуки делать со своим шрифтом.
Там хинтинг, не хинтинг, неважно, чего делать.
Ну да, есть такие паразитные сайд-эффекты мелкие.
Типа теперь весь мир может на твоем компьютере что угодно запустить.
Если ты не заметил, что ты загрузил 60-мегабайтный шрифт.
А кто считает?
Я шрифты устанавливаю, я никогда не смотрю, сколько там было.
Фишка в том, что его может подгрузить сайт.
И сайт может подгрузить.
Ну да, тоже дело.
Нет, подождите, вот когда сайт подгружает.. Он же подгружает в песочнице. Это же должно никуда положиться. Браузер же не дает.
А какая разница?
Это будет на этой странице
И тебе поможет это? Майнить криптовалюту будет на этой странице
Я страницу закрыла, она перестала майнить. Нет, подожди, я страницу закрыла, она перестала майнить. А у меня страницы все закрыты. Объясните мне, зачем люди в наше время cкачивают новые шрифты? Ну блин, и так много их классных.. Нет?
Ну, чтобы более классно. Чтобы было еще более классно.
Ну, расскажите, я совсем сейчас...
Ты сейчас спроси "зачем мы обновляем?" про операционные системе.
Не, ну, классные скачиваем, Ксюша, а как?
А как, если ты их не будешь скачивать?
Откуда они тебе скачиваются?
Не, операционные системы надо, надо обновлять, потому что иначе там всякие правеси консерны, это понятно.
А вот, ну, блин, я не знаю, как-то, может быть, у меня такое плохое зрение.
Какие у тебя шрифты классные из коробки?
Вот ты поставила Mac, и какой шрифт ты будешь, например, использовать у себя там в IDE?
Monaco или Menlo?
Я не знаю, какой-нибудь, ну...
Да, что, плохо?
Нельзя?
Сан-Франциско?
Нет, Сан-Франциско не фикс.
Ну не фикс, да-да-да, Сан-Франциско для таких, а для IDE  - Monaco.
По-моему, там есть, кстати, Сан-Франциско фикс, нет?
По-моему, они сделали такой.
Ну, я не помню.
Либо это... Я могу посмотреть, что у меня стоит.
Ну, я не знаю.
А если у тебя стоит такой шрифт, то что, у тебя прям чувство прекрасного сильно... сильно... неприятно?
Ну, конечно.
Я когда вижу шрифт, который... Я долгое время на Monaco жил или на Menlo, не помню, на каком из них.
И на одном, и на другом.
Потом потихонечку перешел на тот, который на i называется...
Бобук меня подсадил.
inconsolata?
Нет, iosevka.
Iosevka, да.
Потом перешел почти везде на джетбрейновский.
Нормальный.
Да, джетбрейновский.
А тебе не нравится SF-Mono?
Ты, правда, не пробовал его?
Наверное, пробовал.
Вот точно, SF-Mono.
Вот Бобук сказал.
Вот это мой самый любимый.
Ну, это все же вкусовщина.
Он просто кажется, что по умолчанию не установлен, да?
Там где-то нолик не перечеркнут.
Да, по умолчанию, по-моему, везде.
Где-то L не в ту сторону повернуто.
L не туда повернуто.
Либо A не так пишется.
Лигатуры можно теперь к любому шрифту добавить.
Это прямо фигня вопрос.
Это мы уже научились делать.
Больше того, можно в половине средств есть fallback на свою собственную реализацию этих, как называется, ну, типа power, power, power, напомни мне...
В смысле, на свою реализацию нердшифта.
Вот, вспомнил.
Ага.
Да, я посмотрела, у меня стоит San-Francisco Mono, regular, нормально, все, все как надо.
Не знаю, ничего там не зачеркнуто, Бобук.
Ой, Umputun, можешь посмотреть.
Это потому что ничего лучше редьки не ела.
Ты попробуй другие фрукты, тебе понравится.
Не знаю, мне кажется, вот ты попробовал другие фрукты, а потом хоп, и майнишь уже, а сам не заметил.
Ну, так мы в этом же как раз и пафос.
Я вот сейчас проверил, ребят, я сейчас проверил, SF-Mono по умолчанию не включен.
Ну, вот.
Значит, его поставить нужно отдельно.
Когда-то поставил, да?
Я поставил отдельно, да, в какой-то момент.
То есть, опаньки, поставил ты в следующий раз Mono это на новый свой Mac, а там уже включено вот это все безобразие.
И lama.ttf у тебя считает для Бобука разные полезные крипто-currency.
Подожди, ты уверен, что он, в смысле, не по умолчанию, но в смысле, по-моему, не надо ставить.
Он тащится с МакОсью или с XCode, по-моему, тащится.
Нет, с XCode он ставится, но у меня на текущей машине XCode нет.
Ну вот, вот, вот, нет.
Я помню, я его не ставила отдельно, но я согласна с тобой, по-моему, его нет просто в Маке, но он есть в Xcode, то есть XCode его притаскивает, и мне кажется, мне ок.
Ну то есть, смотри, у меня машина не существует без XCode в секунду, у меня такого не бывает.
Вообще странно, у меня Xcode стоит, но вот SF Mono у меня отсутствует.
Да?
А ты в XCode его можешь выбрать?
Может быть, это как бы, ну, типа, только в Xcode можно выбрать?
Дай, я посмотрю...
Ну, то есть мне в Xcode нужно Mono, а так у меня просто San Francisco.
Ну, в XCode там, в терминале.
В шрифтном приложении, в Font book, там отсутствует Mono.Поэтому...
Давайте заведем какую-нибудь еще одну скандальную тему.
Простите, мы пока с темы шрифтов не ушли.
Я хочу всем напомнить, что есть, ну, без сарказма, чудесный набор шрифтов от Github.
Он называется «MonaSpace».
Знаете, такие, да?
Да, я даже как-то ставил его..
Они прям крутые.
В смысле, Monaspace прям приятный набор штифтов.
Он мне прям нравится.
И там есть выбор, там разные начертания.
Там есть прям, ну, совсем классические, а есть прям, не знаю, с огромными засечками, и многим это нравится.
Есть немножко оквадраченный шрифт, есть, наоборот, напоминающий курсив.
Ну, то есть, типа, это прям удивительное дело.
И все они fixed.
То есть посмотрите обязательно.
Бобук, а ты согласен с моим мнением, что людей, которые используют шрифты с засечками для программирования, надо гнать из профессии, как неадекватных?
Ты знаешь, у меня в Z для эксперимента, именно для эксперимента, стоит шрифт с засечками.
И это, конечно, очень странное ощущение.
То есть ты согласен, по большому счету.
Меня это пугает примерно так, как некоторые слушатели пугают. Настойчивые
Знаешь, бывают такие, которые кажется, что сейчас он настаивает, настаивает, а потом пойдет народ резать ножиком.
Вот у меня такое ощущение от программистов, которые фонты с засечками используют.
Что-то с ними не так.
Как-то за ними надо глаз да глаз.
Непонятно, что они еще могут выкинуть.
Так что имейте в виду, если вы устраиваетесь на работу.
Ты просто вредный очень. Ты просто очень вредный.
Конечно, это...
Ну, еще скажи, что те, которые светлую тему программируют, тебе кажутся нормальными людьми.
Да, у меня в Z включена светлая тема.
Ну, опять же, для эксперимента, небось.
Для эксперимента, небось.
Нет, это чистый эксперимент.
Это вот, ну, видишь, Pride Month, и я решил пойти на эксперименты.
Ну, бывает, бывает такое даже с лучшими из нас. Я хотел к новому...
Я не считаю, что в этом есть что-то стыдное.
Ну, это кого спросить.
По поводу стыдного.
Вы видели вот этот огромный скандал, который уже третью неделю происходит?
Не знаю, насколько он огромный, но в этой песочнице...
О Preplexety? Да, он достаточно такой красивый.
Воруют. Нарушают.
Какие там еще... Все вон из профессии.
Wired там выпустил, разразилось совершенно такой...
Поразительно низкоуровневой статьей по этому поводу.
Наезжает, короче, на Perplexity по поводу того, что они игнорируют, понимаешь ли, robots.txt.
Но там, на самом деле, немножко не так.
Там наезжают не столько потому, что они игнорируют robots.txt, но и потому, что когда их попробовали, условно говоря, заблокировать по юзер-агенту и по IP, который они публикуют как приличный поиск,
А обнаружилось, что они проиндексировали с необъявленного, так сказать, IP и вот как-то там боком зашли под другим юзер-агентом.
То есть все равно сграбили.
Да-да, но тут же как бы тот самый случай, когда дьявол в деталях.
А детали там такие, которые меня...
заставляют встать на их сторону.
Как бы вам это странно не звучало.
Я, Леха, как и ты, я весь за приватность и за то, что если есть robots.txt - использую его.
Но они-то, по сути, не то делают, чем их обвиняют.
Их бот robots.txt прекрасно понимает.
И не игнорирует.
Но когда пользователь дает запрос, вот тут они говорят, а что?
robots.txt не для этого.
Ну, если вы в Гугле даете куда-то запрос, и вот то место, куда вы пойдете, говорит, не ходите Гуглом, ну, что, Гугл туда не пойдет, что ли?
Да пойдет прекрасно.
Не пойдет.
Нет, нет, Гугл туда не ходит.
Он не пойдет, потому что он не знает.
Ну, да, а у тебя есть какой-нибудь, давайте порепетируем, ну, в смысле, проверим, пойдет это Гугл или нет.
Мне что-то кажется, что пойдет.
Google не ходит на страницы.
Нет, он их не индексирует.
Но если юзер туда, типа... А как, кстати, он потом юзер?
То есть это же не этот надо ввести.
Если ты ввел URL, это вообще уже не Google.
А что ты имеешь в виду? Какой-то конкретно...
Ну, пишут такой... Это же preplexity.
Оно умеет это, как AI.
Бобук, поправь меня, если я вру.
Который известен тем, что он...
с расширенными возможностями поиска по интернету.
Ну, типа, умеет в интернет ходить, когда надо.
Я правильно понимаю главную фичку?
Ну, чуть сложнее.
Во-первых, у них есть свой индекс.
Во-вторых, они пользуются метапоиском.
А во-третьих, они тебе отвечают на вопрос.
Ну, примерно, как бинг-чат, на самом деле.
Ну, BingAI делает.
То есть, они тебе стремятся именно ответить на вопрос, основываясь на контенте страниц.
Да.
А не сказать: вот тебе 10 ссылок, сходи куда-нибудь.
Если спросить чего-нибудь.. "найди мне ведущих на сайте radio-t.com", он в этот момент пойдет на radio-t.com, несмотря на то, есть ли у нас robots.txt, который говорит про пускать таких роботов или не пускать.
Я в этом вообще ничего плохого не вижу.
Это чуть ли не прямая ссылка на radio-t.com.
Что тут такого?
Что они плохого сделали, объясните мне.
Как они должны были поступать?
Вот что они в этой ситуации должны делать, чтобы удовлетворить всех этих ругателей?
Сказать, а мы не знаем, что такое radio-t, потому что у них там robots.txt прописан.
Ксюша им сказала, я хочу узнать авторов подкаста radio-t.com.
Слушай, нет, ну, это, кстати, интересная идея.
Вот меня, если честно, бесит AI, потому что, когда он не знает, он делает вид, что знает.
То есть мне бы... Вот я, например, недавно у Chat GPT спросила сколько сейчас времени в Екатеринбурге, и он мне тупо наврал.
Вот если бы он мне просто сказал, да, блин, я не знаю, на самом деле, какое сейчас время, но вот, например, Екатеринбург там типа ETC плюс там не знаю что.
Ну, то есть...
Лучше бы он дал какую-то информацию, которую он знает точно, чем врал мне про текущее время.
И так же тут, ну, не может их сходить.
Так и сходи, там себе не знаю.
Radio-t как бы не хочет, чтобы на нем чего-то искали.
Поэтому, блин, не могу.
Это, Бобук, абсолютно беспрецедентное требование, на мой взгляд.
Ты можешь вспомнить еще какую-то программу, которая говорит, а вам на наши ссылки ходить нельзя, когда вас пользователь напрямую запрашивает пойти на эту ссылку.
Тут, видишь, тут есть важный момент, что это не пользователь запрашивает.
То есть типа пользователь запрашивает, но сам он эту страницу не открывает.
То есть у этого действия есть очень простая причина.
Эта ссылка, она не то, чтобы пользователю нельзя на нее ходить, а нельзя брать информацию с этой страницы, не показывая ее пользователю.
То есть, грубо говоря, у тебя на этой странице, например, есть реклама.
Идея, что сейчас туда зайдет робот, скачает оттуда информацию, потом покажет пользователю оттуда все без рекламы, ну, это как бы напрягает их, видишь, вот в этом вся идея.
Я не понимаю, мне кажется, это особое требование, которое именно для Preplexity пытаются прикрутить.
Кому еще такое требует?
Нет, это для всех поисковых систем.
Так они не поисковая система.
Нет, они позиционируют себя как поисковая система нового поколения.
Так они отвечают.
У нас в Индексе никакого radio-t нет.
Если вы спросите: "скажи мне подкасты на IT-технологии" -  он тебе radio-t не скажет, если у тебя в radio-t в robots.txt стоит не пускать.
Но если кто-то напрямую спросит "скажи мне пользователей ведущих подкаста radio-t" - он сходит, их за это ругают.
Он сходит, извлечет и покажет.
Вот в этом, как бы сказать, вот эта мелкая разница.
Слушай, я идею твою понимаю, но думаю, что их все равно здесь задавят, потому что так делать, конечно же, нельзя.
И самое страшное, что, ну, мне кажется, это ни для кого не секрет, Перплексити, судя по всему, готовится как компания для того, чтобы продаться или Гуглу, или Амазону, скорее Амазону, наверное, а
Самый главный наезд на них выглядит так.
А, дорогой Амазон, а вы разъясните, по какой причине роботы, которые хостятся на ваших серверах, игнорируют robots.txt?
И Амазон уже пообещал разобраться.
Ну, они уже даже, типа, начали внутреннее расследование, да.
Ну, с другой стороны, там же есть еще вторая, так сказать, часть этой всей проблемы, потому что когда можно ли использовать вот такой публично доступный контент, он же публично доступен, условно говоря, тебе в браузере, мне в браузере, и, по идее, может быть, доступен роботу, а не для того, чтобы, условно говоря, его выдавать, а для того, чтобы на нем обучаться.
И тут, кстати, буквально вчера выловили замечательное заявление директора Microsoft по AI, Сулейман, по-моему, который считает, что, в общем, да, если оно выложено, совершенно честно является его прочитать и использовать в любых своих целях.
Мне тоже так кажется.
Ну, человек же может научиться на этих данных, получается.
Да, почему-то не может сделать некий там искусственный интеллект.
Ну, теоретически, да, получается, если вот публичная страница.
Вот я же говорю, вот причина здесь очень простая.
Потому что на этой публичной странице, кроме той информации, которую робот прочитает, есть еще дополнительная информация в виде рекламы.
И эта реклама, она, как вы понимаете, у нее цель привлечь пользователя, а не показать что-то пользователю.
То есть, грубо говоря, этот скрейпинг в таком виде, он вредит исключительно тем, что ты отдаешь весь свой контент, ни капли на этом не зарабатывая.
Вот, типа, вот это вся проблема.
Проблема эта понятна, но твои ссылки на то, что Google так не делает, они абсолютно смехотворны.
Понятно, что Google может позволить себе так не делать, потому что он Google.
Попробуй ты robots.txt....
Все наоборот.
Даже Google не смог.
Подожди, а DuckDuckGo, мне кажется, все так все, если ты поисковик, то все делают это правильно.
И не обязательно поисковик.
Если ты по какой-то причине индексируешь эти страницы, даже если ты их не показываешь, то все равно тебя это тоже касается.
А что случится, кстати? Вот если кто-то, ну...
Ничего не случится.
В суд подадут, как было с Гуглом.
А, на Google подавали в суд?
Подожди секунду.
Когда такое было?
Я пошел гуглить, я помню такую историю.
Robots exclusion standard, это вообще говоря, просто набор благих пожеланий.
Как бы себя хорошо вести ботом.
Это можно и в TOS, и в TOS записать игры.
Собственно, наверняка у них в TOS'е и записано.
Если в TOS'е записано, то можно с этим в суд идти.
Есть шансы.
И я, Бобук, не то говорил.
А что такое TOS?
Term of Service.
Ну, на самом деле...
Еще один на этой неделе объявился иск против музыкальных стартапов, которые подает, печально известная Recording Industry Association of America, и она вместе с несколькими лейблами, как обычно, Universal, Warner и так далее..
И там есть сразу две части.
Ну, то есть, как нормальный человек, ну, то есть, во-первых, использование доступного контента, то есть, копирайчного контента для обучения моделей.
Ну, казалось бы, типа, действительно, вот это вот берут бесплатные копирайченные песни, значит, и учат на них модели.
Но ведь человек ровно так же учится.
Вы, пойдя учиться музыке, вы не выйдете из музыкальной школы или там музыкального училища, из консерватории не наслушавшись огромного количества чужого контента.
Вот так не бывает, что проснулся человек в два года, значит, взял в руки фортепиано и пошел играть, правда?
Ты хочешь спросить, где защитники прав Баха и Моцарта?
Почему они молчат?
В случае с правами Баха, кстати, все понятно, потому что срок давности закончился.
Вышел.
Они уже в паблик-домене.
Я хочу спросить, а вот теперь у нас другой интеллект обучается же практически.
Это понятно.
Точно так же, как человеческий.
Эта проблема будет какое-то еще время обсуждаться по поводу того, можно ли грабать, нельзя грабать.
И в конце концов придет человечество к какому-то консенсусу
Пока, судя по всему, де-факто, консенсус в том, что можно.
И так, во всяком случае, так делают все.
Что произойдет де-юре? Ну, посмотрим...
Будут какие-то большие суды по этому поводу.
И художники, художники особенно по этому поводу, вот в тусовке моей девочки, они считают это абсолютно непозволительным действием.
То, что AI учится на их рисунках.
Вот это просто там все такие.
Вы пойдите потусуйтесь там, я ходил.
Это просто общее мнение.
Они еще года два назад начали, так сказать, с исками.
Но опять-таки, к ним же такой же вопрос.
А вот правда же, что они при обучении смотрели на картины других людей, написанные там, условно говоря, за 20, за 30 лет, за 100 лет назад до них?
Не, ну в паблик-домейн там понятно, да, то есть всем можно учиться, окей, возьмем, ну вот, а сколько права там истекают?
50 лет, 100 лет?
70, если не ошибаюсь.
70?
Ну, в общем, вот это вот уже начинается такая серая зона, то есть насколько там можно использовать.
Просто одно дело.. Мне кажется, тут же как: ты можешь что-то, на чем-то учиться, но ты не можешь прямо это воспроизводить, там, типа, реплицировать, повторять и так далее.
Целая отрасль искусства построена, какие-то апробации, повторения и так далее.
Музыка, возьми любую популярную песню, условно говоря, последних, я тут ради развлечения нашел 20 песен за последние 30 лет, в которых была использована одна и та же мелодия.
Просто один и тот же ряд.
Кого ты удивишь?
Chord progression вот этот вот... Что там... 1-1-5-4-6 или
Канон Пахельбеля в реминоре [на самом деле - ре мажоре] использовали дикое количество народу, включая Maroon 5 и Аллу Пугачеву.
Вообще неудивительно, я не знаю, кого ты этим хочешь удивить.
Но, Грей, кстати, вот то, что ты говоришь, что можно ли использовать условного художника, человеку, мне кажется, все-таки машинное обучение и человеческое обучение — это другое, потому что человек — это, скажем так, все равно такая уникальная индивидуальная интерпретация какой-то, скажем...
Вот ты пошел учиться, да, посмотрел на работу там Сезара или еще чего-то там, я не знаю, кого-то, и научился на этом.
Но это твоя как бы личная, уникальная нейронка в голове, да?
То есть то, что она произведет, это ей легко воспроизвести.
А ту нейронку, которую ты практикуешь, вот машинную, ее же легко множить, приумножать и так далее. То есть она получается такой, знаешь...
Это технические детали...
Ну вот смотри, от того, что мой мальчик пошел в бар, вот он идет в бар завтра,
И в этом баре он будет исполнять песни не свои, а песни, которые защищены авторским правом.
Никакого ограничения ему это делать нет.
То есть, если бы он поставил магнитофон и включил бы эти песни, это было бы незаконно.
А то, что он берет гитару и поет что-нибудь известное, это абсолютно нормально.
Почему, собственно, AI, который не просто поет эту песню, а который из этой песни делает что-то вообще другое, ну, насколько он умеет это делать, другое, да.
Как минимум, а то и что-то другое.
Да.
То почему ему это нельзя?
Собственно, за что такое, за что такие привилегии мешкам с мясом?
Ну, потому что...
Нет, подожди, но Леша рассказал, что, мне кажется, это разные вещи.
То есть твой сын — это уникальная нейронка.
Вот он пошел, исполнил, и он даже, на самом деле, не может это исполнить так же еще раз, по сути.
А нейронка может. Ну, то есть нейронка — это как бы вот...
Это вообще еще вопрос открытый. Исполнит ли она так же еще раз?
Сильно открытй, на самом деле.
Профессиональные музыканты...
Я знаю несколько, кстати говоря, вещей, причем концертных, например.
А где я точно знаю, что вот в этом месте, значит, первую одну ноту сыграли там в Стокгольме, а вторую в Лос-Анджелесе?
Смотри, Umputun, возвращаясь к твоему примеру... А представь, у тебя не мальчик с гитарой пойдет, да, а он возьмет, например, я не знаю, оригинальный трек, и на него какое-то искажение наложит - эффект, да, какой-то, ну, я не знаю, что-ниббудь такое.
Это диджей называется, это вот это, они этим и занимаются.
Не, ремикс там все-таки нарезки и прочее, там глубокая переработка.
Представь, он просто, я не знаю, взял и какой-нибудь ускорил на 1.25 или что-то такое песню.
Ну, что-то такое, механическую обработку провел.
И за это, я думаю, ему точно так же напихают.
Ему уже не отвертеться... скажет: "а я ее переработал".
Да нифига ты не переработал.
AI это не проигрывает на 1.25, он перерабатывает его больше, чем мой мальчик перерабатывает.
Да, но я к тому, что у него чисто такая условно-алгоритмическая обработка.
То есть, да, преимущество мешков с мясом, что у нас в голове у каждого своя нейронка, и эта нейронка ценится сама по себе.
Это как раньше, я не знаю, домотканный половичок или вот, там, не знаю, завод, который эту фактуру начал производить, мануфактуру.
То есть, мне кажется, пока еще противостояние идет такое, что никто готовую одежду не принимает, никто мануфактуру не принимает, а всем нужен вот такой вот домотканный половичок в голове у каждого.
Слушай, тут какие-то странные, на самом деле, допущения.
То есть, если мы представим, что взяло человечество и натренировало такую нейронку, которая реально каждый раз придумывает что-то новое, потому что это вопрос генерации случайных чисел.
Слушайте, а может вообще нам не AGI надо делать, а вот такие индивидуальные классные нейронки?
Мне кажется, они гораздо больше прикольны.
Почему-то одно отменяет другое.
Ну да, одно не отменяет, но мне кажется, сейчас все такие AGI, давайте сделаем что-то такое, что ответят на все вопросы словом 42.
Я вам по поводу странного расскажу.
Недавно я видел передачку в телевизоре, у меня же глаза повылазили.
Дебаты, что ли, смотрел?
Не-не, от дебатов, наоборот, глаза слезились, а от этого повылазили.
Они и вылазили, и слезились, по-моему.
Короче, суть такая.
В Shark Tank пришел чувак, который делает совершенно какие-то шикарные скворечники.
Ну, вот эти домики, в которых птицы живут.
Но ты, Ксюша, не догадаешься, что он сделал такого, за что его выгнали к чертовой матери.
Нет, не догадаюсь.
Может, Бобук догадается?
Он поставил в скворечнике камеры, чтобы наблюдать за тем, как птицы там себя ведут.
Я хотел "камеры" сказать.
Камеры поставил wireless.
А почему нельзя?
Ему на полном серьезе сказали, чувак, это большая лоббилити.
Приватность птиц теперь будет нарушена.
И это не так смешно, как звучит, потому что недавно был случай, когда...
community любителей животных, когда какая-то обезьяна украла сотовый телефон в зоопарке и бегло фотографировала себя, ну, как все делают селфи.
И после того, как ее селфи выложили в Твиттер, защитники прав зверей выступили и до суда довели о том, что нарушили приватность обезьяны, без ее согласия выкладывая ее фотографии.
Серьезно?
Это правда?
Слушайте, в Нидерландах, кстати говоря, в какой-то... Мне сегодня попался твит про то, что в 2016-2017 году осудили и заключили в клетку птицу за участие в этом, как его называется, шиплифтинге или как-то.
Шоплифтинге.
Да.
Участвовала в воровстве.
Подождите, а все остальные птицы, которые живут в клетках, их за что осудили?
Не, ну там причем ее посадили на хлеб и воду, типа.
Вот.
Но самое прикольное, знаете, что было?
Когда об этом писали, значит, заметку, то с целью сохранения, так сказать, приватности птицы глаза закрыли черной лентой.
На 1 апреля было. Это какой-то...
Оно, Ксюша, выглядит как анекдот, но когда самый из них вот такой консервативный с точки зрения "мне бабки всё, а остальные вопросы - фигня" чувак говорит: "не, я за это не возьмусь, я в это виницировать не буду, потому что слишком много риска".
Это прям пугает. Типа рили.
Слушайте, подождите, а вот как на доме у всех этот ринг висит, это не прайваси, да?
То есть там у тебя и птичка попадает в кадр, и, простите, опоссум, и все остальные.
То есть почему это не лоябилити, а если в скворечник поставить, то лоябилити?
Я подозреваю здесь, потому что такой.. директед, так сказать, подсматривание за интимной жизнью птиц.
Как они там птенцов высиживают.
Подожди, но если у тебя перед рингом у кого-то интимная жизнь, что теперь теперь делать?
Я не понимаю.
Я, например, пожалела на этой неделе.
У меня такие были... У меня был триллер на бэкьярде.
Я до сих пор не знаю, что произошло.
И просто как фильм Хичкока.
Я жалею, что у меня там не было камеры.
Ну, слава богу, что не на фронтенде.
Ну, ладно.
Нет, ну у меня все там на фронтенде все хорошо, как всегда.
Я кину фотографию, фотография, кстати, из инстаграма Утрехтской полиции, так что это не шутки.
Umputun, я не знаю, мне кажется, как-то странно.
Я даже больше думала, что, может, там так камера стоит, что она выглядывает и видит все перед этим вскворечником, и если ты поставил его, например, в публичном месте, то ты, по сути, как бы...
Камера сверху показывает, как там птички размножаются, как они птенцов высиживают.
Только скворечник?
Только скворечник внутри.
А как вообще это?
В чем риск?
Что, типа, птица в суд подаст или что?
То, что защитники прав птиц подадут в суд.
В этом риск.
Ну, как защитники прав этой обезьяны подали в суд, и вроде даже его выиграли.
И запретили публиковать фотографии этой мартышки, которая себе селфи делала.
В общем, много гитик есть.
А как тогда бёрдвочеры живут у вас?
Я не понимаю.
С трудом.
Подсматривают.
Может глазами можно.
Закрывают глаза.
В самый интимный момент.
Полно тут бёрдвочеров.
Я, если честно, мне кажется, какая-то...
Странная история.
Может быть, там какие-то другие.
Может быть, действительно, если ты подсматриваешь, но тоже не понимаешь, какая разница.
Бёрдвочеры тоже много подсматривают.
А как вообще все фотографы, которые фотографируют животных, они не берут у них концент?
Люди в Африку едут, ездят там сафари и тигров.
Или как этот, Кусто, помните в детстве?
А это до них пока суд не добрался.
Вот доберется, буду знать.
Не знаю.
Будут, как всегда, обезьяны.
Все будут сидеть.
Не может быть, чтобы они выиграли суд.
Не может быть, чтобы у них... У потерпевшей стороны нет концента.
По поводу выиграли суд, по-моему, я Леха... Я Леха загнул, но, по-моему, там был...
Подали в суд и был этот самый... Как он называется? Договорились когда-то.
Договорились до суда.
Выплатить до судебной.
Кстати, слушайте, а я вот подумала, если, например, вот у Умпутуна была бы мартышка, и кто-то бы ее сфотографировал, Умпутун, мог бы попасть в суд, подать в суд, что ты не хочешь, чтобы кто-то твою мартышку фотографировал?
Просто если кто-то ребенка твоего сфотографировал, ты можешь, правильно?
Ну, типа, ребенок же не может дать концент еще.
Животные люди же, они наделены теми самыми правами, правильно?
То есть...
Ну, начнем с того, что мы животных жрем.
Убиваем их массово и пожираем.
Это факт, да.
Да, я к тому, что, знаешь, если уж так рассуждать, то тогда надо всех фермеров пересудить, пересажать, перестрелять нахрен.
Потому что они участвуют в геноциде коров.
Ну, кстати, да.
Вот, значит, коров убивать можно каждый день, а мартышка, что у нее было бы?
Она вообще бы даже не узнала, что мы на нее смотрим, на ее селфи.
Так это не важно.
Мне это, как и вам, кажется абсурдом, но именно абсурдность вот этой темы меня и подвигнула ее упомянуть.
Потому что я не думал, что такое бывает.
Но, оказывается, бывает.
Я, кстати, подумала, вот эту птицу, которая у тебя в скворечнике, ты ее можешь на самом деле убить и съесть.
И я даже не знаю.
Я думаю, что много есть мест, где вообще никто тебе ничего не сделает за это.
А вот смотреть за ними, получается, нельзя.
Есть можно, а смотреть нельзя.
Да, да.
Парадокс.
Давайте я об еще одном.
Кстати, на секунду просто закончим, Umputun, на этом.
Кто-то скинул статью, мне кажется, там речь про копирайт идет, что я думаю, может быть, это типа, может ли он считаться автором, то есть, условно, может ли он продавать эти фотки, может быть, про это речь шла, что типа он же не сделал фотку, этот фотограф.
В общем, может быть, там все глубже, чем... не так бредово, как кажется.
Не ставь крест на людях пока сразу.
Окей.
Бобук, Sonos, который ты мне продал.
Ну, что там скрывать?
Ты мне продал Sonos.
Так, я продал.
А ты купил.
А где мои деньги?
Ты мне продавал его в течение десятилетия, как минимум.
В конце концов, я сломался, купил Sonos.
Порадовался.
Короткое время.
А после этого Sonos превратился в тыкву.
Спрашивается, кто виноват?
В смысле? Ни в какую тыкву он не превращался...
Все, что сейчас происходит вокруг Sonos, это исключительно страх и ненависть вокруг их наушников.
Нет, ты, я вижу, не в теме, ты не в теме.
Есть про Sonos три шока и трепета сейчас происходят.
Первый шок и трепет.
Так, расскажи.
Они выпустили новую версию программы для iOS.
А чтобы вы понимали, Sonos вот этот, который мне Бобук продал... Если бы я, не дай Бог, сидел на Android - я бы только лапу сосал.
Sonos это такая штука, которой ты не можешь нормально пользоваться, если у тебя нет телефона нормального.
Вот так, Бобук, да? Вот так?
Конечно.
Наши слушатели, которых большинство с андроидом - они люди второго сорта.
С точки зрения Sonos.
Подожди... Во-первых, смотри, люди на андроиде, им жизнь вообще в целом не мила, но я не очень понимаю, в чем тут претензия.
Ты музыку откуда слушаешь?
С Apple Music слушаю, да.
Видишь, на андроиде у людей Apple Music нет.
Программа есть, но там ее никто не пользуется.
Там в основном пользуются Spotify.
Ты знаешь, что из Spotify можно управлять колонками?
С соновскими колонками можно управлять прямо из Spotify.
Можно.
Ну не то, чтобы управлять...
Кое-как управлять.
Кое-что можно делать с колонками.
Подключение в качестве устройства вывода.
Да-да.
Попробуй из соновской...
Нет-нет, это не просто устройство вывода. Это remote plate называется.
Приложение устроить какой-нибудь, не знаю, Q. То, что у них считается очень важной функцией.
Знаешь, у них есть Q такое?
Я к первой проблеме перехожу.
Они выпустили новую версию для iOS.
Ну, поскольку ничего другого у них нет.
Своего приложения, которое вызвало просто гнев, негодование у всех.
Оно стало такое гладенькое, более-менее.
Ну, не такое ужасное на вид, как прошлое.
Хотя мне и прошлое нормально было.
Но половину функций они просто забыли сделать.
То есть их просто нет.
С одной стороны.
С другой стороны, те функции, которые были - перестали для многих... Я не знаю, насколько для многих.
Для меня вообще ничего не поменялось.
Для тех, у которых сложные сетапы, там в основном люди на reddit'е выступают.
У меня 18 колонок Sonos'а.
И вдруг 7 из них перестали синхронизироваться.
Короче, что-то реально сломали.
Слишком много людей, которые бубнят для того, чтобы это было случайностью.
Во-первых, они ничего не сломали, у них никогда нормальные приложения и не работали.
Но говорят, что вот это новое еще хуже работает, чем раньше.
Конечно.
Дела в совхозе шли плохо.
Не то чтобы совсем плохо, скорее даже хорошо, но с каждым разом все хуже и хуже.
Как-то так.
У всех разное представление о жизни.
У меня нет такого ощущения, что дела идут все хуже и хуже.
У меня есть ощущение, что качество колонок не ухудшилось.
Их родной софт всегда очень, сейчас я аккуратно скажу, инженерно устроен.
Я тебе про софт всегда и говорил.
По этой причине, повторюсь еще раз, все нормальные люди в целом даже как бы не пользуются их собственным Q, о котором ты так много говорил, пару слов сказал, прости, а на самом деле типа пользуются Q, встроенным в Spotify, у которого есть тоже такая же фича.
Я прям легко верю.
Да мне чисто этот Q вообще пополам, мне не надо он.
Я просто читал тех, которые жалуются.
Мой мальчик, например, один из тех, кто пострадал с технической точки зрения, у него развалился весь его сетап после установки новой программы, прям реально развалился.
Он утверждает, что ничего не делал, ему пришлось все сбрасывать на factory дефолты и заново все это строить.
У меня такого не произошло, но на reddit люди такие прям в массе есть.
То есть что-то с этой программой...
Что-то они реально сломали.
Это факт медицинский.
Второй факт – это наушники, которые всех разочаровали.
Ну, всех, кто на них ругается, разочаровали.
Меня, кстати, тоже разочаровали, потому что они не работают с моим сетапом.
Ну, я, честно говоря, наушниками никогда не пользовался этими.
Поэтому я за них ничего ответить не могу.
Эти наушники, они как будто бы эпловские.
То есть, по идее, что ты можешь переключаться из устройства в устройство, и можешь телевизор быстренько на себя переключить без всего этого bluetooth-танца, который нужен со всеми сторонними наушниками.
Но с одним «но».
У тебя для этого должен быть самый-самый high-end бар, который у них есть.
Только ARC этого может делать.
А чуть пониже это не работает.
Слушай, ну, честно говоря, я просто слушаю вот это вот все и понимаю, что чудовищно я далек от всех этих проблем, потому что у меня ни наушников, ни проблем с новым приложением.
У меня вообще никаких проблем здесь не случилось.
У меня, кстати, тоже.
У меня наушников нет, и покупать я их не собираюсь.
AirPods замечательно к Apple TV подключаются, когда надо.
Вот как любители Sonos мечтают.
Но третье, за что их пинают, и вот это, собственно, суть нашей статьи.
Они тихонечко поменяли privacy policy, по которому изменение было о том, что они убрали пункт, запрещающий, обещающий, что они не будут ваши данные кому-то продавать или отдавать.
Ну, расшаривать.
Не будут ваши приватные данные, которые они собрали из-за того, что ваша система... А эта система их знает про вас вообще реально много.
У них, чтобы многие функции работали, необходимо, чтобы микрофоны были включены все время.
Иначе не будет правильный 3D-саунд работать.
И если предположить, что приватные данные, они тебя слушают, например, записывают, а теперь смогут это кому-то передавать, это немножко пугает.
Ну, я думаю, что это все закончится очень просто.
Их просто запинают за это, и в конце концов они откатят эти изменения обратно, как это происходит все последние годы во всех подобных ситуациях.
Пока не откатывают.
Они так агрессивно отвечают.
Я смотрел на ответы их официальных представителей на reddit'е по этому поводу.
Я всегда считал Sonos чем-то, ну, всегда.
Во всяком случае, когда ты мне начал его продавать, и я начал на него посматривать, они как Apple, только в мире музыки.
Вот они вот такие.
У них даже упаковка пытается быть эпловская.
Ну, согласись, да?
Я не знаю другого аудиопродукта, который открываешь и чувствуешь такой Apple-like experience.
У них такое есть.
Ну, они стараются, но я бы не сказал, что оно все-таки Apple-like.
Ну да, ну типа они стараются, это правда.
Ну, явно в эту сторону двигаются.
И вот такие ответы, которые они дают, они прямо вообще не Apple-like.
Если бы Google мне такое ответил, я бы сказал, ну, что, нормально, Google так всегда себя ведет с заказчиками.
Мол, идите в одно место.
А теперь и Sonos начал нас посылать в одно место.
Это досадно.
Я же тебе говорю, я думаю, что надо смотреть за тем, как это будет происходить дальше.
У меня нет ощущения, что это навсегда.
У меня есть ощущение, что надо поисследовать немножко этот вопрос, посмотреть на все, что сейчас происходит на большем времени.
Ну, текущая теория заговора говорит о том, что это новый CEO все сломал.
У них там новый CEO, который решил все продажи поднять и все прибыли увеличить.
Негодяй капиталистический.
Ну, кто-то может это сделать за такой короткий промежуток времени.
И взялся все делать, и вот все сломал, к чертовой матери.
Слишком быстро.
Все доверие, которое, к Sonos, люди годами нарабатывали, порушил в дребезги напополам.
Это не может произойти так быстро.
Ты, кстати, зайди как-нибудь на Sonos subreddit и посмотри, какой вал негодования.
Sonos всегда был как Apple subreddit.
Вот я зуб даю.
Там зайдешь - там все облизывают.
Ой, у нас такие пупсики, у нас такие пусечки, у нас так все хорошо.
А в последнее время поменялось все.
Там одни гневные
Гневные крики, и долой, и какой отстой.
И как мы потом попытались с этим совсем звонить в Sonos, они нас послали на три буквы.
У меня ровно такая же история сейчас происходит с другой штукой.
Есть такие ребята, Nanoleaf называются, знаешь, да, они такие, как это, умный свет производят.
Знаю, да, у меня даже их что-то есть.
Да-да, у меня в какой-то момент тут понадобилась необходимость поменять Wi-Fi-точку, которая подсоединяется, эта железка.
Я такой, ну, вроде бы простым способом, значит, здесь перезагрузил что-то такое, ничего не работает.
Пойду, думаю, в саппорт посмотрю.
Думаю, в саппорт, естественно, типа, напишите, мы когда-нибудь ответим.
Думаю, ну, ладно, надо сходить на Reddit.
А Reddit просто весь в сообщениях:
Блин, они не отвечают на саппорт, они вообще какие-то мудаки, короче, вот это вот все, знаешь.
Смотрю на это я и понимаю...
Ну, судя по всему, как бы надо что-то менять.
В смысле, не пойти ли нам на что-нибудь другое.
Начинаю смотреть и понимаю, что на самом деле они все такие.
В смысле, как бы идешь на любого производителя железа, сейчас идешь к ним в Reddit, а там просто все засрано.
Ну, Филлипс засирали еще до того, как Nanoleaf начали засирать.
Поэтому тут да.
Конечно, конечно.
Вся история с Hue, она такая.
Типа тут на Reddit не зайти.
Кажется, что это вообще проблема сейчас всех производителей не мейнстримного железа.
А почему ты думаешь так?
Мне просто кажется, что это не потому, что Umputun сказал, что приходят люди, эффективные менеджеры, которые хотят максимизировать прибыли, и, в общем, это какая-то такая история, которая помогает.
У тебя меньше денег на саппорт, меньше денег на что-нибудь еще, и вроде как прибыли.
Я думаю, что тут проблема не в этом.
Проблема в том, что у людей завышенные ожидания от легкости использования гаджетов.
Мы все привыкли к тому, что у нас есть Apple, Google, какая-то Samsung экосистема, и там две кнопочки нажал, хоба - на все заработало.
Мы все время забываем, что те железки, которые мы сейчас покупаем, в целом, если мы их покупаем не у Apple, условно, и не у Samsung, это такие железки, с которыми надо прилично повозиться, прежде чем они начнут работать.
Ну, как бы, ну и все.
И от этого все проблемы.
Ну, понимаешь, это да.
Но, с другой стороны, народ говорит, я в свое время, я вложил в этот... Эта штука очень дорогая.
Ну, по сравнению с другими, да, дорогая.
Там чувак был, у него на 17 тысяч долларов куплено Sonos.
И он говорит, я абсолютно счастлив в последние 10 лет.
Ну да, они чего-то там устаревали, какие-то протоколы несовместимые были, обновлялся потихоньку нормально.
Теперь у меня вот такой набор.
И этот набор у меня превратился в тыкву.
Я, говорит, не могу устраивать continuous play из одной комнаты в другую, мои Q уже работают не так, как работали раньше.
Я его проблем не понимаю, как и ты.
Но у него проблемы.
Он потратил 17 тысяч долларов, и он оказался с тем, что с его точки зрения полная тыква.
А до обновления программы не было тыквой.
Оно косенько-кривенько, но как-то работало.
Мне кажется, Бобук, здесь вот проблема же не в том, что, типа, надо поднастроить, да, как ты говоришь, а что железо становится нефункциональным без софта.
То есть софт становится настолько критической частью вообще, чтобы у тебя все работало, а софт ломается, устаревает, в отличие, ну, типа, вот, не знаю, я там перепаял свой этот усилок, которому сколько-то 30 лет уже, да, и ничего, отработать там никакой софт вообще не нужен, только конденсаторы поменял и окей.
А современные, они же, ну, типа, они, даже если ты купишь там железку, да, у тебя железка будет, возможно, через 30 лет работать, но софт, это фиг, уже телефон найдешь, на котором ты это запустишь.
Мне кажется, вот это вот какая-то потенциальная ловушка, которую мы скоро все, наверное, провалимся, и вот будем массово менять все свои 17-тысячные долларовые сетапы, и мне кажется, это очень путь в никуда.
Железо должно быть железом.
Точно, и поэтому, если у вас есть лишних 17 тысяч долларов, лучше нормальные механические часы купить, чем вот это все.
С ними ничего не случится через 50 лет.
Старый ламповый усилок, чтобы там никакого софта вообще не было.
Но то же самое происходит, не знаю, с машинами, да, сейчас, блин, они уже настолько компьютеризируются, что, мне кажется, там, не знаю, скоро будут устаревать машины не механически, а софтверно, то есть, типа, машина будет, не знаю, уходить из дорог, потому что там, типа, софта уже нет, чтобы там, не знаю, ездила она как-нибудь.
В общем, это пугающий тренд, потому что софт, мне кажется, далеко по стандартам, по уровню поддержки отстает от железа.
Лучше так не делать.
Слушай, меня, Леха, я вспомнил.
Меня на днях ваш обидел.
Это было просто что-то особенного.
То есть я уже привык к тому, что если на светофоре гоняешься с Теслой, то, в принципе, шансы, кто победит, 50-50.
Либо он до конца педаль нажмет, либо ты вовремя скорости переключишь.
Но тут стоит рядом со мной ваш, ну, BMW.
М5 какой-то?
По-моему, да, М5 был.
И я с ним не собирался соревноваться, я даже не рычал ему ничего.
Я просто поехал обычно, ну, чтобы быстро со старта уезжать, чтобы от них от всех уехать.
Смотрю налево, он рядом едет.
Никогда такого не было.
А тут рядом едет.
Это просто что-то особенного было.
Какие-то крутые у вас BMW умеют делать.
Мне еще, конечно, безумно нравится, что они с виду вообще не скажут, что они это быстрые машины.
Это скучный бизнес.
Я поэтому и удивился.
Седан седаном, а вот смотри, рядом держится.
Досадно даже было.
И я после этого решил, Бобук, обновлять мотоцикл.
Все, хватит.
Доколе нас будут BMW обгонять?
В спортивной Ducati теперь будешь, да?
Что-нибудь такое, но с двигателем раза в два больше, как минимум, чем то, что сейчас у меня есть.
Электрическую?
Бывают мотоциклы электрические?
Бывают, но в них никакого нету кайфа.
Никакого дыма, ничего вот этого нету.
А тебе нравится дым?
Ты вот не сможешь держаться наравне с электрической машиной, потому что она реально очень быстро разгоняется.
Не-не, наравне с электрической машиной я могу держаться.
Спортбайк, я думаю, гораздо быстрее.
Я и сейчас могу держаться, если очень удачно все делаю.
Но это не всегда получается.
У меня же руками все надо делать.
Спортбайк...
Так да, но вот это то же самое, что с любой другой машиной, которая, допустим, если у тебя на ручке, то тебе это надо все руками сделать, а тут тебе ничего не надо делать, ты просто нажимаешь на кнопку, быстрее всех.
Ксюш, я уверен, что любой спортбайк просто уделает любую электрическую машину - тупо он весит меньше.
Это не так.
Ты ошибаешься.
Смотри, тут история вот в чем.
Любые мотоциклы сильно меньше весом, и из-за этого у них сильно хуже контакт с поверхностью.
Они не могут с такой скоростью разгоняться.
А, это грипа, грипа меньше... Чем этот двухтонный ублюдок с накачанными батареями.
И низким центром тяжести.
Ну, Hayabus'ы делают как стоячих суперкары.
Прямо реально делают.
Но Hayabusa разгоняется типа 2,1 до сотни, в смысле.
Есть машины, которые разгоняются так же, а иногда и быстрее, зависит от обстоятельств.
Новый Bugatti, который турбион, по-моему, там даже 2,5 или что-то такое.
Да нет, есть машины, которые разгоняются быстрее, электрички есть многие, которые разгоняются быстрее, ну, или кастомы есть такие.
Но тут есть важный фокус.
Надо смотреть не первую сотню, а вторую.
И тогда все становится сильно интереснее.
Там-то да, конечно.
Ну, ладно.
Когда куплю новый мотоцикл, найду этого BMW и еще раз с ним поезжу.
Потому что это было обидно, реально.
Сейчас как раз новая M5 вышла, которая с электрическим двигателем.
Там, по-моему, 750 лошадей, у нее 860, что ли, момент или что-то такое.
Правда, она и весит уже 2,5 тонны, что тоже, конечно, печально.
И тут я такой на 400-килограммовом мотоцикле с 200 лошадиных сил.
Посмотрим, кто кого.
И стами килограммами живого веса.
Ну, не надо обидные вещи такие говорить.
Конечно, ты добавляешь ей, чтобы она была...
Только машина-то не автономная же, правильно? Там же тоже человек сидит.
Ну, по сравнению с весом машины, вес человека это как-то так.
А по сравнению с весом тут получается, ну, не знаю, может быть почти что.
На абсолютной-то шкале тоже самое будет, плюс условно 100 килограмм.
Ну да, будет в пять раз меньше веса по-любому, как не сравнивай.
Есть еще темы хорошие?
Ксения, Ксения, есть ли у нас еще хорошие темы?
Да, да.
Так я не знаю, что вы обсудили.
Вы обсудили, например, как Chat GPT, они сделали Chat GPT-критика.
Да, да, обсудили, обсудили.
На нашей бывшей родине у всех это, как бы, на ментальной модели заточено то, чтобы критиковать.
Потому что она прямо так вот это вот низводит и курочает.
Нет, ну просто мне кажется, что действительно же можно немножко потренировать, чтобы больше критиковать, а можно меньше.
Слушайте, а представляете, тролль GPT, да?
Обесценивает, так сказать, с гарантией.
Я смотрел... По поводу тролля.
Я смотрел на Грея в Твиттере.
У него там идет борьба, чтобы ты понимала.
Если посмотришь на Грея,
Во всяком случае, мне показывают только те его твиты, где он наезжает на хороших русских.
Может, у него и другие есть, я не знаю.
Но мне такое показывают.
Есть. Вчера я наехал на индусов.
Я сегодня увидел твит...
А я тоже хотела сказать, что, мне кажется, Грея можно использовать, чтобы он научил кого-то троллить или еще что-нибудь такое. Анекдоты рассказывать.
Тут надо подумать.
Пускай со мной заключат лицензионное соглашение на использование контента для обучения.
Это я к тому, что я на... Поскольку я же мешок, мне можно на Грея обучаться.
Я обучился и чуть не взорвался, когда увидел сообщение одного из русских демократов, который сидит рассуждает, куда же Америка скатилась.
Он посмотрел дебаты и предлагает, каких надо кандидатов нам, значит, выбрать.
Ну, сидел бы ты там уже, ну, Господи.
Он, значит, нам рассказывает.
Знаешь, каких кандидатов надо выбрать, Ксюша?
Со стороны республиканцев надо Хелли выбрать, вот эту тетку.
А со стороны демократов... Неожиданно для... Вообще неожиданно.
Камалу Харрис?
Надо выбрать вашего, калифорнийского Ньюсома.
Вот это будет достойно.
Америка себя покажет.
У него мнение есть.
Мне попалось в каком-то аккаунте в Твиттере, но это был явно пародийный
Аккаунт Ники Хейли буквально на следующее утро после дебата.
Знаете, фотография самой Ники с подписью «Miss me much».
А думаете, есть шанс вообще, что реально Байден снимется?
Там же типа по всему... Ну, по крайней мере, у нас на BBC обсуждают, что это абсолютно провальное настроение, там типа панически у демократов, и что типа... Ну, я так понимаю, что нет никакого юридического механизма его снять, что все ждут, что он сам снимется.
Там, понимаешь, Леха, сложная такая ситуация.
Я до вчерашнего утра, ну, до утра после дебатов...
полностью был уверен, что что-то должно произойти.
А утром, опаньки, два главных сказали, нет, он будет.
И я не понимаю их, так сказать, long play, как это все они мыслят в себе.
Ну, и Обама, и Клинтон мужского рода сказали, и Обама мужского рода оба сказали, что "будет до конца".
Если они так сказали - так оно и будет.
То есть не снимется.
А почему-то, думаю, может быть, они планируют какое-то... Ну, то есть это же тоже... Смотри, если, допустим, провальные дебаты, да, и потом они такие выходят с покаянными головами и говорят, что, ну, типа это... Мне кажется, может быть, они это запланируют каким-то ивентом.
Ну, там же еще, по-моему, дебаты будут.
Да, будут еще дебаты, будут какие-то ивенты, они могут это сделать просто более элегантно, а не так тупо, ой, ну реально он как-то плохо сделал, давайте поменяем.
Во-первых, я сомневаюсь, что будут еще одни дебаты, прямо сильно сомневаюсь, сильно удивлюсь, если они будут.
Их отменят по какой-то причине.Во-вторых...
Их планировали, по крайней мере.
Ну да, но скорее всего, мне кажется, их не будет.
После того, что мы видели, это... Я совершенно согласен с теми, кто говорят о том, что президентская гонка у нас позавчера закончилась.
Похоже на то, похоже на то.
Слушайте, не знаю, мне кажется, что я помню, прям очень помню, как весь день люди праздновали, что Хиллари выиграла.
Это про то, когда президентская гонка заканчивается и когда нет.
Не надо говорить, когда она закончилась.
Она закончилась только тогда, когда реально кто-то президент.
Я вам серьезно говорю, тут в Калифорнии прям вообще все праздновали, что, ну, типа все же обзоры показывали, что Хиллари Клинтон выиграет и т.д. и т.п.
И все весь день праздновали.
Ну а потом, на следующий день... уже нет.
Понимаешь, Ксюша, я после этого интервью поговорил.. У меня есть начальник, человек вменяемый, то есть он вменяемый, хотя и демократ.
И я говорю: ну как, посмотрел на своего, как тебе?
Он говорит: нет, я за него голосовать не буду.
Говорит: за Трампа у меня рука не поднимется голосовать ни в какой вселенной, но за это я голосовать не буду.
У меня такая же.
А что он будет делать?
Он не будет голосовать вообще тогда?
Ну, может, будет голосовать за третьего.
Там же есть еще один третий, который демократ. Вот этот Джей Кеннеди, который...
Там же есть еще... Ну, вот даже когда Трампа тогда выбрали, вот тогда, хотя все были уверены, что Хиллари выиграет, и многие просто не пришли к тому, что люди делают, когда они не знают, за кого голосовать.
Реально многие просто не приходят.
И, ну, то есть, да, мне кажется, у демократов сейчас очень серьезно.
Даже не то, что у демократов, а у тех, кто не хочет голосовать за Трампа, очень серьезные душевные переживания.
Что делать?
За Трампа, типа, рука не поднимется...
А что делать, если нет?
Ну, в общем, да, интересные будут выборы.
Я, кстати, знаешь, что еще хотела?
Ты про демократов и про русскоязычных, и про то, как они очень внимательно следят за американской политикой.
А я еще заметила такую штуку.
Я много видела в своем пространстве, когда они говорят, что, ну, в общем "Америка во всем виновата".
То есть, типа, Америка виновата, и типа, как там, ну, не знаю, что было после развала Советского Союза, и что в войну Украине не помогли.
Короче, вот Америка во всем виновата.
Все, что в мире происходит, мне кажется, что интересно, как до сих пор кажется, что вот, я не знаю, в подъезде нассали - Обама виноват.
То есть, мне кажется, этот менталитет, вроде как бы казалось, ну, шутка, да, а все равно он есть в каком-то смысле, что кто-то...
За тебя какая-то Америка, за тебя должна все починить и сделать.
А если не починила, не сделала, значит, она виновата.
Не знаю. В общем, я подумала, что...
Ну да, не починил - значит поломал.
Ну как-то вот да.
Вот как будто все виноват кто-то внешний.
Никогда не может быть что-то в твоей зоне ответственности.
В зоне ответственности русского демократа.
Вот.Не знаю, замечали вы такое или нет.
Русский демократ...
Поуезжали, а теперь критикуют русскую демократию.
Русские демократы это очень специфические люди.
Не нравилось? Вали! Свалила? не критикуй, да?
Можно я расскажу, почему?
Я когда сюда переехала, я помню, я включила радио, и как раз были события в Крыму.
Я поразилась, что они про Россию говорят гораздо меньше, чем мне бы казалось.
Потому что я когда жила в России, ну про Америку там все время говорят.
Включаешь Задорнова, он про Америку говорит.
То есть везде все время про Америку.
Обама там то, Обама там все.
А тут про Китай говорят, про Иран говорят, про Россию говорят, но про всех говорят по чуть-чуть.
Про Мексику говорят, про себя говорят, про всё говорят.
Нет такого, что с утра встаешь и заложишься спать только с Россией в Америке.
Тут просто много чего есть.
И как бы, не знаю, просто меня это удивило.
Я когда уехала, это поняла.
Раньше я думала, что тут тоже, как у нас в России про Америку говорят, что тут тоже с утра до вечера только про Россию говорят.
А оказалось, нет.
Супрайз, супрайз, да.
Давайте вернемся к Chat GPT.
Тут в чате спрашивают: будут ли ивенты по выборам или только голосование ждать?
Ребята, еще вообще кандидатов не выдвинули, вы что?
На самом-то деле.
Ну как?
Очень просто.
Кандидатов выдвигают же формально конвенции вот эти вот.
Через два месяца у демократов будет, да, по-моему, конвенция эта?
Ну, что-то, короче, еще будет.
И только тогда они станут.
То есть вот еще почему и идет эта волна сейчас.
Поменять еще можно.
Конечно.
Опять же, вот вы говорите, что будут они менять на следующий день после этих, после выборов.
Ну, в смысле, после дебатов.
Никто так не делает.
Это просто тогда, ну, как бы, я не знаю, ну, просто дедушку закопать.
Ну, грустно же.
То есть если они поменяют, то это будет совершенно... Ну, конвенция, например, хороший момент.
Действительно.
Но могут, я не знаю, я думаю, что могут еще что-то прикольное сделать.
Вообще говоря, они строго обязательны.
Ну, просто Байден выиграл праймерис.
99% голосов получил.
Поэтому как бы формально его должны утвердить.
Да-да, у них нет никакого легального пути, если Байден не захочет.
У них сложно все.
То есть самый реалистический путь, Байден говорит, я устал, я ухожу, я реально больной, типа вот выборы, дебаты показали, что я овощ, и поэтому я ухожу.
После этого станет тетка эта, которая еще хуже Байдена по всем прогнозам, которую не хочет никто из демократической партии выдвигать.
А как с ней?
Она тоже должна сказать, я устал, я ухожу.
И вот тогда будет законный спосор года третьего.
Ну, тетка, мне кажется, в Америке пока не особо выборная.
В принципе, любая тетка.
Не особо любая.
Вот эта конкретная тетка не выборная ни в какой ситуации.
Слушай, приведи мне пример тетку, которая выборная из любой партии.
Никакие тетки в Америке пока не выборные.
Я думаю, это будет еще десятки лет длиться, и это нормально.
Я вам подкину тогда...
Еще одно соображение.
Дело в том, что если он, условно говоря, сейчас или за день до выборов скажет, я устал, я ухожу, возникнет вопрос, а если он уходит с выборов, чего он остается президентом?
Идея в том, что он должен уйти президентом.
Он уйти с президентом, и поэтому Камала станет новой президентшей.
А это катастрофа.
У них реально сложная ситуация.
А что катастрофа-то, я не понимаю?
Вот прям катастрофа, что случится, я не знаю.
Мне кажется, я вот, знаешь, он потом честно думал, что катастрофа, когда Трамп пришел.
Катастрофа, катастрофа.
Ксюша, катастрофа с точки зрения демократической партии, потому что если, ну, до дебатов, когда считали, какие прогнозы у тех и у других, и получалось где-то 50-50, в зависимости от того, кто считает.
Там то в одну сторону, то в другую.
Уже тонкости были.
То если будет тетка против Трампа, там вопросов нет вообще никаких.
Ну, то есть реально.
Это проигрышная ситуация.
Ее не любят решительно все настолько, насколько можно кого-то не любить.
Поэтому это катастрофа.
Я не знаю, мне кажется, я говорю, что я не представляю, как можно пока выбрать тетку в Америке.
Это не та страна, это не европейские страны.
Да ладно, Клинтоншу практически выбрали.
Она была на шаг.
Не выбрали.
Она была на шаг, на миллишаг от этого.
Она строго говоря и выбрана-то большинством.
Если голоса считать, а не выборщиков
Да, я знаю, но все равно ее же не выбрали.
Слушай, она была вообще неплоха.
Ее выбрали не потому, что она тетка, а потому, что у нее перед этим делом разразилось два больших скандала.
Причем один самострельный был.
Ты помнишь скандал Обамы?
Они были несравнены с любыми.
Когда ты называешь 50% своих избирателей полными кретинами во время дебатов,
Это приговор.
Ну, да.
Ну и второй скандальчик, когда по поводу лаптопа, не лаптопа, а как она данные, значит, чистила, тоже повлиял сильно.
По поводу почты.
Без этого она была бы президентшей 100%.
Она делала Трампа просто вовсю.
У любого президента, если человек идет в президенты, все его скелеты будут обнародованы очень активно.
Назвать половину избирателей кретинами – это не скелет.
Это другого уровня проблема.
Не, ну это другое, да.
Её там всегда же, ну, типа, подозревали, что она такой сноб и так далее.
Про это и так было много написано, и как бы она просто подтвердила этот стереотип, причем который, я думаю, совершенная правда про нее.
Как бы она может даже так считать.
Ну, окей.
От этого... Я не знаю, меня вообще удивляет, что Трамп, например, ну, все, что можно плохого... Ну, как бы не то, что все, что можно плохого, но у него там, ну, понятно, что он...
Много чего дело, так сказать, не очень conventional...
Там какие-то, не знаю, проститутки, какие-то махинации финансовые и так далее.
Осужденный преступник он, если что.
Ну вот да, я и понимаю. И меня удивляет, что вот это почему-то никого не смущает.
В каком мы мире живем?
Укопожатие крепкое, вот и все.
Вот, да.
Слушай, я к тому, что политика — это вообще странный мир.
У нас же тоже выборы, наверное, немножко потерялись на фоне ваших, но у нас же буквально на следующей неделе выборы, и партия неонацистская, неофашистская партия Reform UK, они реально набирают голоса в парламенте.
То есть есть ненулевое... Ну, по этим, по... Как их назвать?
По полам, да?
Ну, пока это, естественно, не голосование еще.
Да, по опросам.
То есть есть по опросам, да.
То есть есть реально ненулевое количество людей, которые вот за эту всю шваль
Прям готовы голосовать.
А кто главный, Леха?
У вас там 66 миллионов человек.
Конечно, кто-то есть.
Чуваки, которые говорят, используют российский сленг и в сторону премьер-министра, которые предлагают стрелять из боевого оружия по лодкам с мигрантами.
Вот эту всю дрянь, вот эту всю мразь, кто-то за это будет реально голосовать, скорее всего.
Это и просто такая степень деградации, что она меня пугает просто.
А ты говоришь там какие-то скелеты в шкафу.
Слушай, ну пару веков назад это вообще было норм.
То есть ты как бы просто разные люди живут... Люди, которые живут в одном и том же времени в реальности, на самом деле, ментально, могут жить, реально, в разных временах.
Поэтому, я не знаю, ты как бы...
А позволите мне, дорогие мои, перевести вас все-таки на радиотишные темы и велеть Грею выбрать темы слушателей?
Так мы не обсудили критика чат-GPT, просто нас унесло.
Мы бы с тебя обсудили.
А, уже обсуждали, ну ладно, тогда разрешаю.
Подожди... Umputun, а мы чо в эфире что ли?
Нет, нет.
Ха, ха, ха... Зачет!
Так, ну что, темы слушателей?
Давай.
Ну, давайте пробовать.
Поехали, да.
Значит, ученые нашли способ.
А мне надо убегать, я прощаюсь... Да, ученые нашли способ.
Все очень интересно.
Пока.
Ученые нашли способ запускать большие AI-модели на системах мощностью 13 Вт вместо 700.
Ключом к успеху стало устранение матричного обучения и так далее.
Матричного умножения.
Матричного умножения, извиняюсь, из процессов обучения.
Я тут уже сокращаю.
Ну, окей.
Тут слово "ученые" такое, знаешь, смешное немножко...
Но в целом, да, это интересный ресерч.
который показывает, что можно сильно более энергоэффективным образом работать с моделями.
Но при этом сказать, что вот этот прорыв и завтра все на этот подход перейдут, ну, конечно, нет.
Ну, потому что это прям совсем другое решение.
То есть, типа, совсем другой подход к тому, как работать с большими моделями.
И сказать, что типа просто можно сейчас рассчитывать на то, что чат GPT внезапно перестанет быть зависимым от электричества - ну, наверное, вряд ли.
Наверное, вряд ли.
Хотя разница в 50 раз, конечно, многих подкупает, я думаю.
Но это все равно научный такой результат пока что.
Практически, я думаю, там будет меньше.
Google Sheets перешел с JavaScript на WebAssembly GC для улучшения производительности вычислений.
Они на этой неделе похвастались, что они запустили
в Google Sheets вот все это, и стало прямо очень хорошо и быстро.
Ну, у них вообще на этой неделе, кстати говоря, было еще... Они добавили, например, по-моему, 130 языков в Google Translate.
Неплохо.
130 языков, причем большая часть из них, знаешь, прямо совсем-совсем мелкие.
В смысле, там и до этого было много мелких языков, но сейчас прямо там совсем...
То есть это практически все.
Интересно, когда они дойдут до неписьменных языков.
Это будет, конечно, прикольно.
Я думаю, что никогда.
Потому что количество данных для языков, у которых отсутствует письменность, это прям слезы.
Facebook же как-то смог парочку.
Кажется, что это самообман такой.
В смысле, что там, типа, это обучение через обучение соседних языков, вот это вот все.
То есть это, понимаешь, как это...
Все сегодня радовались, что добавили крымско-татарский, и нужно понимать при этом, что крымско-татарский в реальности отличается от татарского довольно сильно, но, тем не менее, довольно простая модель, которая как достроить один язык до другого.
Ну, собственно, подавляющее большинство тюркских языков, это вариации с похожим лексиконом, с похожей грамматикой, синтаксисом и так далее.
Ну, на самом деле, подавляющее большинство славянских языков, они тоже такие же, за исключением русского, конечно.
Ну, в смысле, русский просто по корням очень сильно отличается от всей славянской группы, как известно.
Поэтому тут все...
Финно-Угорская группа помогла.
Не, не, не.
Славянского сегмента Финно-Угорской группы.
Так.
AI за две недели с нуля спроектировал ракетный двигатель, и он прошел огневые испытания.
Ракетный двигатель напечатан на 3D-принтере.
Вот.
Ну, здорово.
Спроектировал.
Я тут, видишь, не вижу большой проблемы, потому что можно было просто повторить любой из существующих открытых решений, просто, знаешь, как это, заучив часть решения в интернете.
Да, опять AI.
Господи, когда же она закончится-то?
Почему отдавать писать тесты AI плохо?
И дальше, спасибо за подобную, так сказать, выжимку.
Автор считает, что многие пишут тесты только потому, что кто-то сказал, что это важно, а не потому, что это полезно.
Хорошее покрытие типами устраняет необходимости.
Часто устраняет необходимость.
Ну, это вообще бред.
Лех, ты слышишь?
Я сознательно читаю.
Тесты часто решают проблему коммуникации в больших организациях. Вы что, там чатитесь, что ли?
В тексте статьи он объясняет, что человек из другой команды может прийти, что-то поменять в твоей либе, у тебя там упадут тесты, и он там возьмет и починит.
Это, конечно, круто.
Не спорим, удобно.
Но у меня, говорит, есть другое решение.
А давайте мы сделаем, что вертикальную ответственность и вот, ну, там, условно, если команда поддерживает библиотеку, то только они будут ее менять везде.
Типа, ну, здорово.
А, типа, в команде, во-первых, люди никогда не меняются, они всегда все помнят.
То есть, типа, сама команда никогда, естественно, ничего не сломает.
В общем, это, не знаю, такое ощущение, что человек вот реально вчера прочитал что-то такое тесты.
Тут два вопроса.
Первое, собственно, что этот товарищ пишет про тесты, а второе, что он пишет про AI.
Еще фундаментально я согласен, что, в принципе, отдавать писать тесты AI не всегда хорошо.
Почему?
Потому что у него тут единственный где-то разумный аргумент, это то, что действительно, если в коде есть ошибка, то, по сути, AI ее просто может запросто воспроизвести и в тесте у тебя повторить.
Я так понимаю, что сейчас они все становятся умнее и умнее, и, наверное, они смогут понять действительно там на этом, на самом деле.
Мне кажется, правильная идея наоборот, когда ты, типа, пишешь сам тесты, а потом тебе AI генерит код.
Вот это классно.
А, типа, генерить тесты по AI, ну, прикольно, но я потом все равно, типа, очень сильно их доделываю под себя.
Это очень зависит от задачи.
Очень зависит от задачи.
В смысле, если у тебя задача по-быстрому написать тесты, то ИИ тоже подойдет.
Если у тебя задача написать код...
Нет, я говорю, что иногда там просто надо, знаешь, дорабатывать напильником в конце, вот я к чему.
Что типа, что они тебе сгенерят хорошую там основу, типа, но мне кажется, что ты все равно в голове у себя знаешь, типа, что бы ты хотел потестить на всякий случай.
Хотя можно попросить, конечно, потестить эти edge cases какие-нибудь, то есть, наверное, в принципе, да.
В общем, я попытаюсь как-то у себя как это.. вернусь к этой идее генерить тесты, может быть, этими AI-ами и посмотрю, что получится.
Раньше было плохо.
Так, значит, какая-то компания, как утверждает принесший тему пользователь, представила какой-то чип, который рвет NVIDIA на моделях архитектуры трансформеров.
На речь идет компания Etched, которая, да... из этого товарищ делает вывод, что NVIDIA все, вот, потому что, типа, ну, рвет же вот...
Ну, видите, прикол же ведь в том, что рвать мало.
Надо наладить производство.
А это как бы очень сложная штука.
Прям невероятно сложная штука.
Да.
Ну, действительно, рвет.
Но рвет он, во-первых, только на трансформерах.
Во-вторых, там, пример касается исключительно ламы.
Ну, наверное, да.
В каком-то будущем у нас будут ждать большое количество специализированных чипов.
Посмотрим.
Так все делают.
Все пытаются, так сказать, в это дело впрыгнуть.
Хотя бы, чтобы не зависеть от одной NVIDIA.
И Google что-то там разрабатывает.
И OpenAI, кстати говоря, тоже хочет спрыгнуть с NVIDIA.
Так что...
Так, Python предлагают сменить форму версионирования, чтобы в номере появился год.
Они просто пытаются перейти в такую же модель, примерно как у Ubuntu, или там как у IDEA, я не знаю... То есть перейти в режим, когда у тебя есть первая версия, она означает год, вторая версия означает месяц, ну и так далее.
А к этому еще подсовываются майнеры, если у вас там типа релизы более часто, чем раз в месяц происходят.
А зачем это надо, Бобук?
Объясни мне.
Я каждый раз, когда это вижу, кроме эстетики... Знать что у меня версия 2014 года...
Это чисто эстетическая история.
Тут ничего другого нет.
Там есть два объяснения.
Нам заколебало отвечать на вопрос, когда будет Python 4.
Короткий ответ – никогда.
Потому что все, те flows, которые у нас были, проблемы, которые у нас были в языке, мы изжили и больше не собираемся выпускать какую-то новую абстрактную четвертую версию.
Мы на этом уже наелись.
Ну, типа, а если этого нет, то зачем тройка в начале?
Давайте уберем.
А как в этой системе версионирования?
Вот это число год, и год, и месяц считается мейджор.
Или это совсем не SemVer (Semantic Versioning)?
Как мне понять, что они сломали или не сломали?
Не-не, а там нет. Как бы, что такое сломали?
Типа, это не СемВер.
Они просто, мне кажется, что весь этот заход, он про отказ от СемВера, потому что на самом деле в роллинг-разработке нет смысла в СемВере.
Понятно.
То есть каждая версия гарантированно калечащие изменения принесет?
Нет, типа, читай изменения, калечащие изменения происходят настолько редко, что читай ченджлог.
Окей.
Если что-то сломалось.
Тут есть еще важный момент, что когда в Python что-то деприкейтят, то ворнинг о том, что в следующих релизах это будет деприкейшено, появляется за год, а в реальности, я знаю некоторые деприкейты, которые за 6 лет до того, как появились.
Ну, так цимес весь в том, что все равно не помогает.
Он, знаешь, как он же в рантайме пишет тебе в лог и везде пишет «чувак, чувак, это скоро задеприкейтится» и всякое такое, потом он начинает падать и говорить «установи вот такую переменную окружение, чтобы продолжать пользоваться депрекейченым, ну и так далее.
На самом деле, с высокой степенью вероятности можно будет придумать какую-то конструкцию.
Это, если что, PEP.
Он такой для обсуждения.
Он скорее не PEP, он такой RFC, условно говоря.
У тебя по большому счету дальше все обсуждение будет еще строиться про это все.
Сейчас пока это не одобренный PEP. Вот.
Давай говорить дальше.
Так, обсуждали ли вы Kodium, бесплатную альтернативу Copilot?
Мы даже его пробовали когда-то.
Я не помню, какой был результат, но что-то меня заставило этот плагин uninstall для IDEA.
Я не помню, чтобы мы его обсуждали, но кажется, что там ничего фееричного.
Это просто очередной плагин.
Все делают его со странными цветами, из-за чего кажется, что я этот сайт уже видел.
В общем, короче...
Не разобрались.
Так, вот какой-то странный вопрос.
Как вы храните общие семейные данные, например, семейные логины, пароли для доступа к сервисам?
Для доступа к коммунальным платежам и так далее.
Семейная подписка на Netflix.
Такое ощущение, что... И доступ к семейным сбережениям в крипте.
Такое ощущение, что это бот.
Тут связано, прям сразу много в кучу смешано.
Если это про семейный менеджер паролей речь идет, то это одно.
Если это про хранение семейных расшаренных данных, типа фотки, календари и прочее, это вообще разного типа вопросы.
Семейная подписка на Нетфликс выглядит так.
Вы подписываетесь и даете там доступ, так сказать, другим
Да-да, мальчик пишет, пошли мне пароль к своему логину, я ему даю.
Вот разделили.
У меня все в One Password, и поэтому немножко проще.
Но именно так, немножко проще.
Да.
Так, ладно.
Майкрософтовцы обнаружили новый джейлбрейк AI под названием Skeleton Key, который позволяет обойти сразу в нескольких моделях, включая Cloud Opus, включая чат GPT 3.5.4.
В общем, там можно обойти, заставить систему отказаться от всех этих ограничений и как-то там поиграться.
Я могу вам сказать, что я нашел чудесный способ в API всех, и OpenAI, и у Клода, в смысле, и в Антропике,
В API можно чудесным образом проламывать почти все, когда ты в диалог записываешь реплики, которые говорят от лица модели, что модель согласна с тем, что дальше будет происходить.
То есть, понимаете, да?
Там же фокус в чем?
Никаких диалогов, на самом деле, для современных LLM не существует.
То есть нет такого, что там LLM-ка запомнила какие-то твои ответы или свои ответы, и после этого продолжает текущий диалог.
На самом деле, для каждого следующего набора токенов ты передаешь все предыдущие ответы.
И эти предыдущие ответы легко довольно модифицируются, в смысле, что это просто JSON.
И в предыдущих ответах можно напихать, в принципе, все, что угодно.
Как будто бы OpenAI отвечал на вопросы, ну, вот как здесь в примерах, как создать коктейль Молотова.
Ты записываешь с него первую часть, после этого пишешь «продолжай».
И он продолжает.
Ну да.
Но здесь техника выглядит так, что напрямую она откажется, например, рассказывать рецепт коктейля Молотова.
Но если ты в промпте напишешь, что это все очень безопасно исключительно для обучения и для тренировки по этике и безопасности...
И поэтому очень важно, чтобы там не было цензуры, но при этом, если там контент может быть offensive, то напиши warning и продолжай выполнение запроса.
Короче, единственная нейронка, которая пока активно борется с подобным поведением, это новый вот этот Sonnet 3.5.
Да, у него джейлбрейки работать не хотят.
И поэтому ему особо и не надо, кстати говоря, сказывать, что ты там такой великий и так далее.
Мы это обсуждали уже, да, конечно.
Так, прощай MongoDB, и это последняя тема, которая у нас заслужила хотя бы два балла.
Давайте не будем ее обсуждать.
Почему?
Вам нужен только Postgre.
Да нет, там целый выпуск у нас же был про это посвящен.
Но знаете, что интересно, вот я себя поймал на мысли, то есть, ну, пункты там, да, Perfect, что PostgreSQL это Perfect Combination of SQL and NoSQL, что там Powered Flexible Join Operations, там Superior Data Consistency,
Проблема в том, что ты никогда не можешь получить все пять.
То есть ты там выбираешь максимум.
Ну, то есть как только ты выбираешь вот этот powerful no-scale модель, то вся твоя консистенция идет... Ну, куда они обычно ходят consistency?
Вот туда идет.
И вот все такие штуки.
То есть типа excellent scalability and performance, но когда ты используешь вот эти rich запросы типа сети или каких-нибудь window functions, да хрен там будет это scalability and performance.
Еще и кроссшардовая какая-нибудь...
Так что, мне кажется, что... Когда мы это обсуждали в чате, люди реально... Мне кажется, делают какой-то странный такой, знаете, образ магической штуки, которая все фантастически умно делает как-то.
Мы просто смертные тупые, не знаем, как это сделать.
Вот Postgres - магия всё.
Никакой магии нет.
Типа, если у вас Window-функция и у вас шард на 500 терабайт, она не будет работать в полмиллисекунды, просто потому что это Postgres.
Так не бывает.
Там спрашивают, будут ли у нас обсуждения polyfill.io
Мы же, по-моему, в прошлый раз обсудили.
Нет, вроде бы нет.
Их же слили, да?
Что у них там произошло, кстати, я так и не понял.
Там типа их кто-то захватил.
Их выкупили довольно давно.
Да-да.
Подожди, была... Или это я у тебя видел тему по поводу того, что Cloudflare даже подменил свою, подменил нормальной библиотекой. Что-то мне показалось...
У кого-то видел, я не помню, писал я про это или нет.
Была на прошлой неделе, причем до выпуска тема, когда поднялась вот эта тема на тему.
Да, действительно, было на прошлой еще неделе история, что, собственно, Polyfill.io, он стал каким-то таким зловредным Polyfill.js.
И там появилось какое-то странное содержание.
Причем почти сразу от Cloudflare пришло сообщение, что они в целях безопасности динамически,  вот если ты обслуживаешься через Cloudflare, то эту библиотеку они подменят ссылкой на собственный CDN.
Вот.
Это точно было.
Скучная ерунда.
Предлагаю заканчивать.
Я согласен, я согласен.
Давайте на этой оптимистической ноте сегодняшние разговорчики завершать.
До следующей недели.
Приходите, будет еще так же, только лучше.
Пока.